# 02.地域城市选择（9页）

﻿
要素三：地域，怎么想？
1、省份与城市
北京市
北京市是我国的首都，是东北平原和内蒙古高原进入黄淮海平原和黄土高原的交
通要道，地理位置优越。同时，也是全国的政治、文化、国际交往和科技创新中
心，受国家政策支持的力度较大。随着“京津冀一体化”和“一带一路”国家战
略的落地实施，北京市产业结构正在进一步升级，产业素质将进一步提高，北京
市高能耗、高污染和劳动密集型产业正逐步实现产业转移，而重点发展“高精尖”
产业。
天津市
天津市是我国四大直辖市之一，位于华北平原东北部，海河流域下游，是重要的
工业城市和北方最大的沿海开放城市，拥有我国最大的人工港。经济实力较强，
人均地区生产总值较高，工业基础较为雄厚，体系门类齐全，经济发展以固定资
产投资为主驱动力。在京津冀协同发展及（天津）自由贸易试验区等战略实施下，
天津市仍处于发展的重要历史窗口期。
河北省
河北省是我国华北地区重要经济体，内环京、津，是首都北京连接全国各地的必
经之地，亦是连接北方内陆与海上门户--天津、京唐、黄骅、秦皇岛等港口的桥
梁，地理位置较优越。此外，受益于京津冀一体化、环首都经济圈、雄安新区建
设等战略的推进，全省经济发展具备一定潜力。
城市
等级
城市
邢台
等级
石家庄 二线城市
三线城市
廊坊
保定
唐山
邯郸
沧州
三线城市 秦皇岛 三线城市
三线城市 张家口 四线城市
三线城市
三线城市
三线城市
承德
衡水
四线城市
四线城市
山西省
山西省是内陆省份，位于黄河中游东岸，华北平原西面的黄土高原，处于我国中、
西部交界地带，是我国实施西部大开发、中部崛起发展战略的重点区域，也是连
接中西部地区与京津冀及环渤海地区的重要通道。此外，山西省能源基地建设和
以煤炭为主体的能源、原材料大量输出，推动了建筑业和交通运输业的发展；加
之批发零售、住宿餐饮业规模扩张，旅游消费持续活跃，共同推进服务业增长，
第三产业保持经济发展的主动力作用。
城市
太原
运城
晋中
临汾
大同
长治
等级
城市
吕梁
忻州
晋城
阳泉
朔州
等级
二线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
内蒙古自治区
内蒙古自治区位于我国北部边疆，与蒙古国和俄罗斯联邦接壤，东西横跨东北、
华北、西北地区，与八个省区接邻，是中国五个少数民族自治区之一。内蒙古自

治区全区面积为 118.3万平方公里，占全国总面积的 12.3%，陆域面积在全国各
省份排名第三。由于其狭长和辽阔的地理区划结构，内蒙古自治区内东西部差异
较大，有“东林西矿、南农北牧”之称，区内资源禀赋优越，尤其是煤炭、稀土
矿产能源资源储量位于全国首位。
城市
呼和浩特 三线城市 乌兰察布 五线城市
包头 四线城市 兴安 五线城市
鄂尔多斯 四线城市 阿拉善 五线城市
赤峰 四线城市 巴彦淖尔 五线城市
呼伦贝尔 五线城市 乌海 五线城市
通辽 五线城市 大兴安岭 五线城市
锡林郭勒 五线城市
等级
城市
等级
辽宁省
辽宁省位于我国东北地区南部，是东北三省唯一的沿海又沿边的省份，对接环
渤海经济圈、融入东北亚经济圈、且为中蒙俄经济走廊的重要节点，地理位置
较优越。辽宁省系我国东北老工业基地的核心省份，经济实力较强。
城市
沈阳
大连
鞍山
营口
盘锦
锦州
丹东
等级
城市
等级
新一线城市
二线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
葫芦岛 四线城市
朝阳
辽阳
铁岭
阜新
抚顺
本溪
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
吉林省
吉林省位于我国东北东部，南邻辽宁省，西接内蒙古自治区，北与黑龙江省相
连，东与俄罗斯联邦接壤，东南部与朝鲜民主主义共和国隔江相望，是我国边
境线最长的省份之一，也是我国面向东北亚的重要门户与窗口。吉林省是我国
重要的工业基地和商品粮生产基地。近年来，吉林省利用老工业基地振兴优
势，推进体制机制转型发展和产业结构优化升级；同时，利用国家重要商品粮
基地优势，推进农业现代化和新型城镇化。
城市
长春
吉林
延边
四平
松原
等级
城市
通化
白城
白山
辽源
等级
二线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
黑龙江省
黑龙江省地处中国东北部，北、东部与俄罗斯隔江相望，西部与内蒙古相邻，
南部与吉林省接壤，是中国最北端以及陆地最东端的省级行政区。黑龙江地貌
特征为“五山一水一草三分田”。黑龙江省位于东北亚区域腹地，是亚洲与太平
洋地区陆路通往俄罗斯和欧洲大陆的重要通道，中国沿边开放的重要窗口。
城市
等级
城市
等级

哈尔滨
大庆
二线城市
三线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
黑河
鸡西
五线城市
五线城市
齐齐哈尔
绥化
双鸭山 五线城市
伊春
鹤岗
五线城市
五线城市
佳木斯
牡丹江
七台河 五线城市
上海市
上海市作为国家经济中心城市和长三角区域中心城市，近几年在长三角一体化发
展国家战略全面实施的背景下，继续发挥其集聚辐射及区域带动作用，全市经济
总量保持在全国主要城市首位，传统服务业优势突出、新兴服务业增势强劲，总
部经济发达，在人才集聚、产业带动、技术进步等方面保持很强的竞争力。
浙江省
浙江省地处我国东南沿海长江三角洲南翼，经济发展水平较高，近年来富民强省
的地位较为稳固，民营经济、数字经济、新经济的发展特征相对突出。浙江省与
上海、江苏、安徽、江西和福建接壤，虽然是我国陆域面积较小的省份之一，但
浙江省经济发展处于全国领先水平，这几年全省经济相对稳定发展，继续保持了
富民强省的特征。
城市
杭州
宁波
温州
金华
嘉兴
绍兴
等级
城市
台州
湖州
丽水
舟山
衢州
等级
新一线城市
新一线城市
二线城市
二线城市
二线城市
二线城市
二线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
江苏省
江苏省位于我国华东地区，与上海市、浙江省、山东省和安徽省接壤，地处被视
为我国经济发展重要引擎的长江三角洲地区，位于东部海岸经济带和长江经济带
两个国家一级重点经济带所形成的“T型”生产力布局的结合处。江苏省区位优
势显著，产业结构优良，是全国经济最发达的省份之一。江苏省县域经济和城区
经济发展水平均较高，百强县和百强区综合实力在全国相比较为突出，对全省经
济的引领作用较强。
城市
苏州
南京
无锡
常州
南通
徐州
扬州
等级
城市
镇江
盐城
泰州
等级
新一线城市
新一线城市
二线城市
二线城市
二线城市
二线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
连云港 三线城市
淮安
宿迁
三线城市
三线城市
安徽省
安徽省位于我国华东地区，长江三角洲腹地，东连江苏、浙江，西接湖北、河南，
南临江西，北靠山东。安徽省拥有承东启西、连接南北的区位优势，不仅是承接
沿海发达地区经济辐射和产业转移的前沿地带，也是我国实施西部大开发、中部

崛起发展战略的重要区域。安徽省紧靠以上海为中心的长江三角洲经济区，毗邻
的江苏、浙江、山东均属于沿海发达地区，处于产业升级换代阶段，安徽省在承
接发达地区经济辐射和产业转移方面具有一定的地理优势。
城市
合肥
芜湖
阜阳
滁州
马鞍山
蚌埠
安庆
六安
等级
城市
宿州
亳州
宣城
黄山
淮南
铜陵
池州
淮北
等级
二线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
福建省
福建省位于我国东南沿海，北承长江三角洲，南接珠江三角洲，东隔台湾海峡与
台湾岛相望，是太平洋西岸航线南北通衢的必经之地，也是海外侨胞和台港澳同
胞的主要祖籍地之一。福建省依山傍海，九成陆地面积为山丘地带，森林覆盖率
居全国第一；陆地海岸线居全国第二位。福建省作为我国对外开放和文化交流的
重要窗口，是“海上丝绸之路”的起点，更是 21世纪海上丝绸之路核心区。
城市
厦门
福州
泉州
漳州
莆田
等级
城市
宁德
三明
龙岩
南平
等级
二线城市
二线城市
二线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
江西省
江西省位于长三角、珠三角和闽三角地区的腹地，近年来主动承接产业转移，并
积极参与“一带一路”、长江经济带和长江中游城市群建设，经济总量在全国各
省（区、市）处于中游水平。依托自身资源优势，并主动承接长三角、珠三角和
闽三角产业转移，积极参与“一带一路”、长江经济带和长江中游城市群建设，
近年来江西省经济实现持续较快增长，主要经济指标增速居于全国前列。
城市
南昌
赣州
上饶
九江
宜春
吉安
等级
城市
等级
二线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
景德镇 四线城市
抚州
鹰潭
新余
萍乡
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
山东省
山东省地处我国东部沿海，位于渤海、黄海之间，北接京津冀地区，南邻长三角
经济圈，东与韩国、日本隔海相望，是黄河中下游地区对外开放的重要门户，也
是我国重要的农业、工业和人口大省，经济规模稳居全国前列。作为我国最早开
放的十四个沿海省份之一及一带一路倡议重要节点省份，山东省也是我国对外贸
易的重要口岸之一。

城市
青岛
济南
烟台
潍坊
临沂
济宁
淄博
威海
等级
城市
菏泽
德州
泰安
日照
聊城
东营
滨州
枣庄
等级
新一线城市
二线城市
二线城市
二线城市
二线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
河南省
河南省地处我国中原地区，东接安徽、山东，北接河北、山西，南临湖北，地处
沿海经济发达省份与中西部地区的结合部。河南省经济总量在全国持续居于前列，
河南省现代新兴服务业，尤其是互联网及相关服务业、商务服务业、软件和信息
技术服务业高速增长，带动服务业对经济增长的贡献率达 46%。
城市
郑州
洛阳
南阳
新乡
商丘
信阳
周口
驻马店
许昌
等级
城市
开封
安阳
焦作
等级
新一线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
平顶山 四线城市
漯河
濮阳
四线城市
五线城市
三门峡 五线城市
鹤壁 五线城市
湖北省
湖北省位于我国中部，地处长江中游，东邻安徽，南界江西、湖南，西连重庆，
西北与陕西接壤，北与河南毗邻。湖北省是中部重要的工业基地，凭借科教资源
及产业基础，已具备较为齐全及地方特色的产业体系，涵盖汽车、农副食品加工、
电力、化工、纺织、烟草、电子及医药等，并逐步推动新旧动能转换，实现战略
性新兴产业快速发展和传统支柱产业特色化、高端化发展。
城市
武汉
宜昌
襄阳
荆州
黄冈
孝感
恩施
等级
城市
黄石
十堰
咸宁
鄂州
荆门
随州
等级
新一线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
五线城市
湖南省
湖南省位于我国东南腹地，是长江经济带覆盖省份，也是我国东部沿海地区和
中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部（简称“一带一
部”），区位优势较显著。湖南省矿产资源丰富，有“有色金属之乡”的美誉，
水系发达、水资源充沛，依托资源优势湖南省形成了工程机械、电子信息及新

材料、石油化工、汽车及零部件、铅锌硬质合金及深加工等多个优势产业集
群，支柱产业分散度相对较高。
城市
长沙
衡阳
岳阳
株洲
常德
郴州
邵阳
等级
城市
湘潭
怀化
娄底
永州
益阳
湘西
等级
新一线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
五线城市
张家界 五线城市
广东省
广东省地处中国大陆最南端，毗邻港澳，自东至西依次与闽、赣、湘、桂接
壤，西南端隔琼州海峡与海南省相望。省内有西江、北江、东江三大河流以及
珠江三角洲、潮汕平原两大平原，是大陆型中国的天然海洋门户，同时地接南
海，在国防安全方面具有重要作用。广东省是中国经济大省，经济体量连续数
十年稳居全国首位，2019年广东省成为全国首个经济总量突破十万亿的省份。
城市
深圳
广州
东莞
佛山
珠海
惠州
中山
汕头
江门
揭阳
湛江
等级
城市
肇庆
清远
潮州
茂名
梅州
汕尾
韶关
阳江
河源
云浮
等级
一线城市
一线城市
新一线城市
新一线城市
二线城市
二线城市
二线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
广西自治区
广西自治区是我国人口最多的少数民族自治区，广西管辖北部湾海域面积约 4万
平方千米，位于我国华南西部地区，是连接粤港澳与西部地区的重要通道，也是
华南经济圈、西南经济圈与东盟经济圈的结合部，同时作为我国唯一与东盟海陆
相连的省区，是我国通往东盟最便捷的国际大通道。
城市
南宁
桂林
柳州
玉林
北海
梧州
百色
等级
城市
贵港
等级
二线城市
三线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
防城港 五线城市
钦州
贺州
河池
来宾
崇左
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
海南省
海南省是我国唯一的省级经济特区，地处我国最南端，具备极为重要的战略地

位。海南省是中国唯一的热带岛屿省份，是中国最受欢迎的热带滨海度假胜
地。海南省依托其独特的资源禀赋和区位优势，形成了以热带特色高效农业、
新兴工业和旅游业为主的产业结构，其中旅游业是全省经济增长的主要推动
力，也是全省重点发展的产业。
城市
海口
三亚
等级
城市
儋州
三沙
等级
三线城市
三线城市
五线城市
五线城市
四川省
四川省是我国资源大省、人口大省和经济大省。依托资源禀赋优势、“三线建
设”和大量军工企业奠定的产业基础，以及西部大开发和承接产业转移战略。
现阶段四川省以传统资源型和原材料工业、重化工产业为主的产业层次仍面临
较大提升空间，近几年四川省提出重点培育电子信息、装备制造、食品饮料、
先进材料、能源化工五大万亿级支柱产业，并大力发展数字经济，构建具有四
川特色优势的现代产业体系。
城市
成都
绵阳
南充
德阳
宜宾
乐山
泸州
眉山
达州
凉山
内江
等级
城市
广元
广安
遂宁
自贡
巴中
雅安
资阳
等级
新一线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
攀枝花 五线城市
阿坝
甘孜
五线城市
五线城市
重庆市
重庆市位于我国内陆西南部，是长江上游地区的经济、金融、科创、航运和商
贸物流中心，也是我国实施西部大开发的重要战略支点及“一带一路”和长江
经济带的联结点。2020年以来成渝地区双城经济圈战略的实施将为全市经济发
展提供新的机遇。
云南省
云南省是我国重要的边疆及多民族省份，是我国面向南亚和东南亚的辐射中
心，地理战略地位突出。依托自然资源及旅游资源优势，全省目前形成了以烟
草、电力、矿产、旅游等为主导的产业格局。云南省继续加快推进生物医药和
大健康、旅游文化、信息、物流、高原特色现代农业等八大重点产业，聚焦打
造绿色发展“三张牌”，并持续加强交通、生态保护等基础设施建设投入。
城市
昆明
红河
大理
曲靖
昭通
等级
城市
等级
二线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
西双版纳 五线城市
玉溪
保山
楚雄
普洱
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市

丽江
德宏
文山
五线城市
五线城市
五线城市
临沧
怒江
迪庆
五线城市
五线城市
五线城市
贵州省
贵州省地处中国西南内陆地区腹地，北接四川和重庆，东毗湖南，南邻广西，
西连云南，是中国西南地区交通枢纽，同时也是长江经济带的重要组成部分；
近年来贵州省主动对接“西部大开发”和“长江经济带”国家发展战略，省内
经济发展享有较大的政策红利和外部支持。
城市
贵阳
等级
城市
毕节
安顺
等级
二线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
遵义
黔南
六盘水 五线城市
黔西南 五线城市
黔东南
铜仁
西藏自治区
西藏自治区是我国西南边陲的重要门户，全区总面积在全国仅次于新疆，位居
第二位。西藏自治区少数民族以藏族居民为主，少数民族占比超过 90%，是我
国少数民族人口占比最高的省级行政区。我国边疆治理和社会维稳的重要区
域，区域政治地位重要，能够持续获得国家特殊政策扶持。西藏自治区经济总
量在全国排名末位，但得益于政策支持及资源优势，经济增长较快。
城市
拉萨
等级
城市
昌都
那曲
阿里
等级
四线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
林芝
山南
日喀则
陕西省
陕西省位于中国西北部，地域南北长、东西窄，全省纵跨黄河、长江两大流
域，是新亚欧大陆桥和中国西北、西南、华北、华中之间的门户。周边与山
西、河南、湖北、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、重庆 8个省市接壤，是国内邻
接省区数量最多的省份，具有承东启西、连接西部的区位之便。
城市
西安
咸阳
榆林
渭南
宝鸡
等级
城市
延安
汉中
安康
商洛
铜川
等级
新一线城市
三线城市
四线城市
四线城市
四线城市
四线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
甘肃省
甘肃省位于我国西北中心地带，是“一带一路”、西部大开发和丝绸之路经济带
战略的重要发展区域，也是承接沿海地区产业转移的重点区域。作为我国重要
的能源、原材料工业基地，支柱产业以石油化工、有色冶金、煤炭等为主。从
产业结构来看，甘肃省旅游资源丰富，以文化旅游为龙头的第三产业依旧是拉
动全省经济增长的绝对主力。
城市
等级
城市
等级

兰州
天水
二线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
陇南
平凉
白银
临夏
甘南
金昌
武威
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
酒泉
庆阳
定西
嘉峪关
张掖
青海省
青海省属我国高原及多民族聚集省份，位于西部欠发达地区，是稳藏固疆的战
略要地，也是长江、黄河、澜沧江三江的发源地，生态保护任务重大。境内拥
有丰富的矿产、水力及新能源等资源以及独特的自然人文景观，已形成资源依
托型产业体系，但受制于高原山地为主的地形条件及生态保护战略，地广人
稀。
城市
海西
海东
海南
海北
等级
城市
玉树
黄南
果洛
等级
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
宁夏自治区
宁夏自治区位于我国西部的黄河上游，东邻陕西省，西、北部接内蒙古自治
区，西南、南部和东南部与甘肃省相连。宁夏仍是全国最大的回族聚居区。宁
夏地处新亚欧大陆桥和中国-中亚-西亚经济走廊的节点位置，是我国向西开发
路陆通道的重要节点，区位优势突出。
城市
银川
吴忠
中卫
等级
城市
石嘴山 五线城市
固原 五线城市
等级
三线城市
五线城市
五线城市
新疆自治区
新疆自治区位于我国西北边陲，地处亚欧大陆腹地，国内与西藏、青海、甘肃
等省区相邻，周边与蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯
坦、巴基斯坦、印度、阿富汗 8国接壤，历史上是古丝绸之路的重要通道，如
今是新亚欧大陆桥的必经之地、丝绸之路经济带核心区，区域战略地位重要。
城市
乌鲁木齐
克拉玛依
伊犁
等级
城市
喀什
塔城
等级
三线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
五线城市
博尔塔拉 五线城市
阿勒泰 五线城市
巴音郭楞
哈密
和田
五线城市
阿克苏
昌吉
吐鲁番 五线城市
克孜勒苏 五线城市