# 08、医学门类各专业情况详解

医学门类各专业情况详解
1、大学本科阶段的医学专业有哪些?
基础医学类(3个):
基础医学、生物医学、生物医学科学
临床医学类(7个):
临床医学、麻醉学、医学影像学、眼视光医学、精神医学、放射医
学、儿科学
口腔医学类(1个):
口腔医学
公共卫生与预防医学类(6个):
预防医学、食品卫生与营养学、妇幼保健医学、卫生监督、全球健
康学、运动与公共健康
中医学类(13个):
中医学、针灸推拿学、中医康复学、中医养生学、中医儿科学、中
医骨伤科学、藏医学、蒙医学、维医学、壮医学、哈医学、回医
学、傣医学
中西医结合类(1个):
中西医临床医学
药学类(8个):
药学、临床药学、药物制剂、药事管理、药物分析、药物化学、海
洋药学、化妆品科学与技术
中药学类(6个):

中药学、中药资源与开发、中药制药、中草药栽培与鉴定、藏药
学、蒙药学
法医学类(1个):
法医学
医学技术类(13个):
医学检验技术、医学影像技术、医学实验技术、眼视光学、康复治 疗学、口腔医学技术、卫生检验与检疫、听力与言语康复、康复物 理治疗、康复作业治疗、智能医学工程、生物医药数据科学、智能
影像工程
护理类(2个):
护理学、助产学

2、可以考取执业医师资格证(可以当医生)的专业有哪些?
【临床类别】临床医学、麻醉学、精神医学、医学影像学、放射医
学、眼视光医学
【口腔医学类别】口腔医学
【公共卫生类别】预防医学、妇幼保健医学
【中医类别】中医学、针灸推拿学、中西医临床医学、藏医学、蒙
医学、维医学、傣医学、壮医学、哈萨克医学
根据《医师资格考试报名资格规定(2014版)》【最新版】具体
规定如下：
1、 五年及以上学制临床医学、麻醉学、精神医学、医学影像学、放

射医学、眼视光医学("眼视光学"仅限温州医科大学2012年12
月31 日以前入学)、医学检验(仅限2012年12月31 日以前入
学)、妇幼保健医学(仅限2014年12月31 日以前入学)专业本科
学历，作为报考临床类别执业医师资格考试的学历依据。
2、 五年制的口腔医学专业本科学历，作为报考口腔类别执业医师资
格考试的学历依据。
3、 五年制预防医学、妇幼保健医学专业本科学历，作为报考公共卫
生类别执业医师资格考试的学历依据。
4、 五年及以上学制中医学、针灸推拿学、中西医临床医学、藏医 学、蒙医学、维医学、傣医学、壮医学、哈萨克医学专业本科学
历，作为报考中医类别相应执业医师资格考试的学历依据。
5、2009年12月31 日以前入学、符合本款规定的医学专业本科学  历加注医学专业方向的，应以学历专业报考；2010年1 月 1 日以后 入学的，医学专业本科学历加注医学专业方向的，该学历不作为报
考医师资格的学历依据，经国家教育行政部门批准的除外。
6、 专升本医学本科毕业生，2015年9月1日以后升入本科的，其 专业必须与专科专业相同或相近，其本科学历方可作为报考医师资
格的学历依据。

3、 不可以考取执业医师资格证(无法当医生)的专业是做什么的?
根据《医师资格考试报名资格规定(2014版)》【最新版】具体
3 / 14

规定如下：基础医学类、法医学类、护理(学)类、医学技术类、 药学类、中药学类等医学相关专业，其学历不作为报考医师资格的
学历依据。
基础医学类：基础医学、生物医学、生物医学科学
该方向主要从事医学方面的基础研究和科研工作，该专业对学 校的水平和资源要求较高，顶级985大学和医学名校的资源是普通 医科大学无法比拟的，所以基础医学类专业的水平也相差巨大。我
们在报考这一类专业时，必须要考虑清楚基础医学由于是基础学
科，考研读硕士或博士是必须的，如果想要好就业，既需要学生个 人有比较强大的科研能力和意愿，同时还需要遇到科研水平不错的 研究生导师，个人必须要有几篇拿得出手的科研论文，最好加上出 国留学镀金后才会有较好发展前景，可以选择留校任教或者进入科 研院所。国内基础医学比较强的学校有：北京大学医学部 A+、 北京 协和医学院 A+、 复旦大学上海医学院 A、上海交通大学A-、浙江大
学A-、中山大学A-、海军军医大学A-
公共卫生与预防医学类：食品卫生与营养学、卫生监督、全球健康
学、运动与公共健康
该大类专业的就业方向主要有以下几个方面：
医院： 一些大型综合医院的预防保健科、病案统计科和信息统计科
工作，也可以到医院的科研部门当研究员。
医疗保险公司：在医疗保险公司可以做医疗保险的评估核准工作。
科研机构：到一些与公共卫生相关的科研单位、事业单位工作，例

如：疾控中心、医疗监督所、科研单位等。
公务员：主要有卫生部、人口计生委和药监局是公共卫生专业学生
可以考虑的三个公务员方向。
医疗出版社：在相关医疗卫生行业的出版社、杂志社当中，从事医
学出版物的编辑工作。
药学类：药学、临床药学、药物制剂、药事管理、药物分析、药物
化学、海洋药学、化妆品科学与技术
该大类专业的就业方向主要是在药物的研发、实验、生产、检
验、流通、使用和开发等领域从事药物的设计、分析、合成、制
剂、鉴定、销售、管理等工作。药学类专业整体偏向化学，所以在
高中选科的时候通常都是对化学有硬性要求。
药学： 专业是学习内容比较全面的专业，主要包括药学基本理论知 识和实验技能，但总体就业率同类别专业中较高，就业范围广泛， 可以去药企就业，也有机会进入医院的药房工作。但药学专业本科 毕业后很难从事药品研发工作，大多数毕业生在药企做医药代表或 在药店中从事药品销售、流通、管理工作，薪资水平高低不一，如
果考研甚至是读博之后才能进入研发岗，收入水平会提高很多。
临床药学： 该专业比较尴尬，对口岗位是医院的药剂科或者药房的 临床药师，主要是为医院医生开药时提供建议，但是目前国内医院 对该专业毕业生需求量比较小，在医院里的薪资一般，而且在医院 里的地位始终比医生低一截。学习的课程包含部分临床医学课程，
学得多，因此与其他药学类专业不同，学制是五年。在外国，这个

专业比较吃香；在国内，医院对临床药学的重要性认识不强，对口 就业面同样相对狭窄。但随着行业规范的完善，临床药学专业的就
业率近两年逐渐上升，有所升温。
药物制剂： 所谓制剂是指药物的剂型，即针剂、片剂、膏剂、汤剂 等等，从工作性质和就业环境两方面都是药学类专业性价比较高的 专业，在药学类里专业性也属于最强，可替代性较弱。但是本科毕 业后直接就业就比较尴尬，只能去到一些小药企从事实验室或者生 产车间的基础工作。只有能够考研上岸继续深造读研，最好是读到
博士毕业才能掌握核心知识和技术，去到大型药企或研究所搞研
发，这个阶段的薪资待遇会有非常好的提升。
药事管理： 该专业拿管理学学位，实际课程是药品法规和管理学方 向的内容，和技术岗相比所学内容相对空泛，对口就业岗位是医药
企业的药品/器械注册、市场准入(医保目录、基本药物目录准入
等)、临床试验管理等岗位。实际上用人单位并不会特意招药事管理 专业的学生做管理，与其他管理学专业学生站在同一起跑线，而且
很多管理岗都是从技术岗上去的，所以相对尴尬。
药物分析： 各种药企、医药相关单位都会需要药物分析专业的，工 作发展方向主要是研发、质检、质控。就业率还是比较不错的，但 是就业面相对比较窄。但是由于目前我国的药品目前创新性较低，
做分析工作相对枯燥，本科薪资也相对一般。
药物化学： 该专业单从技术上考虑，是比较有前途的，但是就业面
相对较窄，方向是药物的合成。这个专业最好还是努力考研，本科

出来相对难找工作，因为工作相对辛苦，环境试剂毒性比较大，就
业方面对女生不太友好，建议女生慎选此专业。
海洋药学： 研究海洋里可用药材，非常冷门，仅在中国药科大学开 设此专业，就业面十分狭窄。该专业开设院校非常少，国内中国药 科大学比较好，国际上日本的北海道大学、美国的匹兹堡大学海洋
药学专业比较好。

中药学类：中药学、中药资源与开发、中药制药、中草药栽培与鉴
定、藏药学、蒙药学
中药学类的专业总体上属于不温不火的状态，就业层面确实不
如药学专业，在就业方向上可以去到：
(1)中药药理研究
对学历要求较高， 一般需要研究生或博士生的学位，通常有机
会去到大型药企、科研院所和高校的实验室从事药品研发工作。
(2)中药销售
主要是医药代表的岗位，但是由于中药学领域相对比较窄，因 此从事医药代表的学生相比药学领域少得多。该就业方向对学历的
要求不高，本、专科均可从业。
(3)中药调剂
这个就业方向说白了就是主要负责抓药，虽然国家正在大力发
展中医中药行业，但各城市的中医院还是比较难进的。
(4)中药栽培

这个方向是中草药栽培与鉴定专业的对口就业领域， 国家现在 非常重视中药材种植技术的推广。 一方面是各大制药企业对中药材 的需求量比较大，另一方面是需要该领域的专业技术人员更多的去 指导农民(药农)种植栽培更多符合质量标准的中草药，带领农民 脱贫致富。但是该专业一直是比较冷门的专业，很难符合家长和考
生的就业期望值。
(5)中药制剂
中药学、中药制药专业的对口就业领域，主要去到中药饮片
厂、中药制药企业中从事销售、库房、检验、采购、生产车间等相
关工作。
(6)中药材鉴别
一般就是负责对中草药的质量检查、等级鉴别、药品监管等工
作。
(7)医院
这个方向是家长和考生最理想的就业方向，主要是去往医院里 的中药房或者药剂科工作，目前就业需求量不是很大，而且医院更 愿意招生药学专业的学生，所以对于中药学专业的毕业生来说， 比
较尴尬。
(8)药店
中药学专业的学生最广泛的就业岗位就是在药店从事销售岗  位，也就是抓药、卖药。收入水平依据销售额来衡量，但是总体上
难以符合家长和考生的就业期待。

法医学类：法医学
很多人仍然认为：法医=出现场、做尸检。其实不是这样的，法
医学本科毕业生主要有以下就业途径：
(1)通过公务员考试进入公安机关法医职位
这是法医学专业最主要的就业方向，受影视剧和小说的影响， 很多人认为法医学的就业方向就是去当警察。国考多为铁路公安、 水上公安。省考多招录区、县级的基层法医，工作量较大，条件艰
辛，很多地方限招男性，而且有体能测试。
(2)通过公务员考试进入检察院、法院法医职位
检察院和法院存在着法医岗位，工作内容涉及到刑事诉讼案件  中涉及到法医鉴定意见的审查工作，为案件审理阶段提供专业性意 见。但从2005年后，国家规定人民法院和司法行政部门不得设立鉴
定机构之后，检察院和法院招录法医名额变得非常少了。
(3)通过招聘进入保险公司
部分保险公司涉及医疗保险的理赔鉴定，所以会招聘一定数量
的法医学专业毕业生，工作内容多为医学相关的理赔审核事务。
(4)通过招聘进入鉴定机构
社会司法鉴定机构属于公司、企业性质，按鉴定资质来从事法 医临床学、法医病理学、法医物证学工作，主要涉及伤残鉴定、中 立第三方尸检、亲子鉴定、个人识别等具体工作内容。法医学本科 毕业生不能直接取得鉴定资格，需要至少5年的助理工作经验，才
能拿司法部鉴定资格，相当于“考证”,这方面的就业收入比较可

观。
(5)通过招聘进入医院
多在医务科从事医事法学相关工作或在病理科进行病理检验。
女生到底可不可以报考法医学专业?
女生可以报考法医学专业，但是如果只想去公安，当个出现
场、搞尸检的法医，那么很遗憾地告诉你，女生的前途渺茫。因为
绝大多数地方限招男性，招录女法医机会寥寥无几!

而社会鉴定所、保险公司多不限制性别，需求量大。如果女生
能摆正就业心态，愿意去，还是挺容易就业的。

医学技术类：医学检验技术、医学影像技术、医学实验技术、眼视 光学、康复治疗学、口腔医学技术、卫生检验与检疫、听力与言语 康复、康复物理治疗、康复作业治疗、智能医学工程、生物医药数
据科学、智能影像工程
医学检验技术： 就业方向主要是医院的检验科，省市三甲医院的病  理科、输血科、生殖中心也会招收医学检验技术专业的毕业生，该  专业在2013年改革后，从五年制改为四年制，也从临床医学类专业 变更为医学技术类专业，重视度下降， 目前就业已经趋于饱和，就
业难度有所上升。

医学影像技术： 就业主要方向是医院的影像科(有的医院叫放射
科),主要工作就是常说的拍片子、做B 超、做CT、 核磁共振等。
在医院属于技师，不是医师，也就是说与其他医学技术类专业一样

没有诊断权和处方权。
医学实验技术： 主要是在各级医院、血站、疾病控制中心、医学院 校和科研院所等部门的实验室从事医学实验技术员、医学检验技术
员。
康复治疗学： 主要就业方向是医院的康复科以及疗养院、养老院等 其他保健机构从事康复治疗师的等工作。这个领域目前在就业待遇 上虽然比不上临床医学类专业，但是现在国家越来越重视康复治疗
方向，因此越来越多的小医院也开始设立康复科。
口腔医学技术： 主要就业方向是做假牙技工，比较容易找工作，可 以进入假牙加工厂或者小的假牙作坊。其工作内容主要是打磨，铸
造，上瓷，雕刻蜡型等。
该类别其他专业：略

护理类：护理学、助产学
护理学专业的主要就业方向就是去往医院从事临床护士工作， 也就是我们最熟悉的护士岗位。本科生护理学专业毕业生，相比专 科生护理专业的毕业生而言，在三甲医院等大型医院招聘时，本科 生优势明显，助产学也是同样的情况。部分护理学专业的学生会考 研，硕士毕业后也有一部分人继续从事临床护士工作，部分硕士生
可以考虑医院护理部的行政职位。

中国主要医科大学梯队层次
第一梯队：
北京协和医学院
北京大学医学部
上海交通大学医学院
复旦大学上海医学院

第二梯队：
四川大学华西医学中心
中山大学中山医学院
浙江大学医学院
华中科技大学同济医学院
中南大学湘雅医学院
首都医科大学

第三梯队：
空军军医大学(原第四军医大学)
中国医科大学
南京医科大学
南方医科大学
海军军医大学(原第二军医大学)
陆军军医大学(原第三军医大学)

12 / 14

山东大学齐鲁医学部
武汉大学医学部
哈尔滨医科大学
重庆医科大学
吉林大学白求恩医学部
天津医科大学

第四梯队：
西安交通大学医学部
解放军医学院
暨南大学医学部
苏州大学医学部
清华大学医学院
郑州大学医学院
同济大学医学院
南开大学医学部
安徽医科大学
温州医科大学
广州医科大学
南京大学医学院
河北医科大学

新疆医科大学

山西医科大学
大连医科大学
兰州大学医学院
厦门大学医学院
徐州医科大学
东南大学医学院
青岛大学青岛医学院
南昌大学江西医学院
广西医科大学
福建医科大学
昆明医科大学
华南理工大学医学院
汕头大学医学院
贵州医科大学
华南理工大学医学院
电子科技大学医学院

第五梯队：
其他医学院校

注：该排名仅供参考，具体专业方向的排名，详见《全国第四轮
学科评估》。