# 17、2023年《高考志愿填报专业选择指南》（23页）

2023 年
《高考志愿填报专业选择指南》

目录
了解大学的基本情况	2
大学的分类及特点 	2
大学的层次及特点 	2
大学的办学实力 	3
大学的专业设置专业的概念、划分设置	3
专业对口的名称和专业内容	4
专业的名称 	4
专业的内容 	5
重点学科和重点实验室	6
选目标范围 	6
专业目标明确 	6
专业目标范围明确 	7
专业目标模糊 	7
如何选择高校和专业	7
挑学校首选双一流、原 985、211 大学	7
选专业要选学校的王牌专业(如国家一级学科) 	8
分清专业本身属文属理	8
理科生理清工科和理科的区别	8
了解专业所学的具体方向，以免误报	8
偏文专业主要分布 	9
偏理专业主要分布 	10
理科生报考比较集中的四大门类	10
受理科生青睐的经管类专业	11
男生、女生分别适合什么专业？ 	12
偏理科女生适合的专业	12
偏文科女生适合的专业	14
偏理科男生适合的专业	14
偏文科男生适合的专业	15
2023 年百度热搜数据大公开	16

高考志愿填报三要素 ：选专业 、挑学校 、懂规则；

那专业选择要考虑哪些因素？ 如何选择合适的院校呢  ？

选专业需要考虑的因素太多了 ，能够同时满足所有条件的 ，几乎不存在 ， 那么都有哪些专业 ？ 区别是什么 ？ 未来要考虑什么 ？ 应该根据就业前
景还是根据个人喜好来选 ？ 跟随大象升学一起来看 ：

了解大学的基本情况

如大学的分类与特点 、大学的层次及特点 、大学的办学实力 、大学的专
业设置等 。

大学的分类及特点

大 学 分 为 好 几 类：医 学 类 、财 经 类 、 师 范 类 、语 言 类 、理 工 类 、农 林 类 、 政法类 、综合类等等 ，不同大学的学科建设与分布的特点不一样 ，人才  培养的方向与特色也是有所侧重 ， 因此 ，掌握这个基本知识 ，就等于找
到了志愿填报的第一个突破口 。

大学的层次及特点

包 括 大 学 的 历 史 沿 革 、 师 资 力 量 、 所 处 的 城 市 和 地 理 环 境；大 学 的 学 科 建设及师资力量 、办学特色等 。 由于种种原因 ，大学客观上已形成了不
同的录取层次 。过去常把大学分为重点大学与普通大学 ，而现在则有双

一 流 大 学 、 原 985 工 程 大 学 、 原 211 工 程 大 学 、 部 属 大 学 、 国 家 各 部
委主办的大学 、 省属普通大学 、 学院 、 高职高专等的区别 。

大学的办学实力

可以从这所大学双一流学科 、 国家重点学科 、 国家重点实验室 、 国家特 色专业 、博士后流动站 、博士点和硕士点 、研究生院 、教授与副教授数 量 、 综 合 实 力 在 高 校 中 的 排 名 、 教 育 部 的 学 科（专 业 ） 评 估 、 毕 业 生 就
业率 、 每年高考招生的录取分数等方面进行评估 。

大学的专业设置专业的概念、划分设置

什么是专业呢 ？ 一般有两种解释 ： 一种是人们所从事的特定业务方向 ； 另一种是学科的最小单位 （即三级学科 ） 。 在工作或者岗位 、 职业中
“ 专 业 ”指 的 是 前 一 种 解 释；在 大 学 教 育 中“ 专 业 ”指 的 是 后 一 种 解 释 。

目前 ，我国教育部对大学教育中的学科和本科 、研究生专业设置是按照 教 育 的 特 点 进 行 分 类 划 分 的 。根 据 教 育 部 颁 布 的 本 科 专 业 目 录 ，中 国 的
大学的本科学科分为门 （也称门类 ） 、 类 （也称二级类 ） 、 专业三级 。

学科门类下设学科类 （二级类 ） ， 学科类下设专业 ， 专业是最小单位 。 学 科 门 类 共 有 14 个 ， 其 中 ： 理 学 、 工 学 、 农 学 、 医 学 、 哲 学 、 经 济 学 、 法学 、 教育学 、 文学 、 历史学 、 管理学 、 艺术学 、 军事学 、 交叉学科 。
14 个 学 科 又 下 设 92 个 学 科 类 ， 下 设 771 个 本 科 专 业 。

学科类由学科中的专业构成 ，同一学科类中各个专业是有一定逻辑顺序  的 ， 一 般 要 按 照 先 研 究 学 科 理 论 的 专 业 ， 后 实 践 应 用 的 专 业；先 通 用 性  专 业 、 后 专 用 性 专 业；先 学 科 原 理 、 后 学 科 专 论 的 顺 序 排 列 专 业 。 比 如  说 工 商 管 理 类 ， 工 商 管 理 是 研 究 工 商 管 理 原 理 的 ， 排 在 第 一 位；市 场 营  销是工商管理原理应用于市场营销的专门理论和业务技能 ，排在第二位； 会计学是工商管理原理应用于会计领域的专门理论和业务技能 ，排在第  三位 ，其他的如财务管理 、人力资源管理 、旅游管理等依次排列 ，认识
到学科的排列特点就能掌握住学科专业的内在规律和特点 。

专业对口的名称和专业内容
专业的名称

每一个专业都有一个特定的专业名称 ，一般地说专业名称表达了这个专 业的特质 、属性 。从专业名称上可以简单地判定专业的从属和专业的特
性 。

专业名称由两部分构成 ，一部分是中文名称 ，如经济学 、法学 、会计学 等 。另一部分是专业的代码 ，代码的编制有一定的规则 。每一个专业只 有 一 个 代 码 。 例 如 ： “ 会 计 学 ” 专 业 的 代 码 是 120203K， 前 两 位 数 字 是 代 表 学 科 编 码 ， 12 是 管 理 学 科； 第 三 、 四 位 是 学 科 类 的 编 码 ， 02 代 表 着 管 理 学 科 的 第 二 类 工 商 管 理 类 ； 后 两 位 是 专 业 代 码 ， 03 代 表 是 工
商管理类中的第三个专业会计学 。

专业的内容

专业的内容决定今后从业的方向 ，也是考生能否成才的关键 。应从以下
方面对专业内容进行考察 ， 以免望文生义 ， 误选专业 。

①、专业的培养目标和专业的课程

人才培养目标是考察本科专业内容的主要依据 。 例如 “ 会计学 ” 专业 ， 它 培 养 目 标 是 具 备 管 理 经 济 、法 律 和 会 计 学 等 方 面 的 知 识 和 能 力 ，能 在    企事业单位及政府部门从事会计实务以及教学 、科研方面工作的工商管    理 学 科 的 高 级 专 门 人 才 。从 培 养 目 标 可 以 看 出 ，这 个 专 业 将 搭 建 学 生 的    会 计 学 的 理 论 和 知 识 、培 养 的 是 与 会 计 学 相 关 专 业 能 力 ，为 实 现 培 养 目    标 ， 将 开 设 以 下 专 业 课 程：管 理 学 、 微 观 经 济 学 、 宏 观 经 济 学 、 管 理 信    息学 、 统计学 、 会计学 、 财务管理 、 市场营销 、 经济法 、 财务会计 、 成    本会计 、 管理会计 、 审计学等 。 上述专业课程构成了“ 会计学 ”知识主    体 。通过对专业课程的考察 ，考生和家长会了解该专业培养学生的知识    结构 、思维方式 、专业知识及专业拓展性等 。这对考生分析选择专业及
生涯规划是十分有意义的 。

②、专业的研究方向和学习方式

专业的研究方向决定着专业的发展潜力和实践中的适用程度 ，专业的学  习方式决定着学生的能力培养 。不同的专业有着不同的研究方向 ，因而  有不同的学习方式 ，即使同一名称专业 ，在不同学校有不同的研究方向 、
有不同的学习方式 。如同会计学专业的研究方向 ，厦门大学侧重于管理 ，

上海财经大学侧重于实务 。而同是厦门大学会计专业 ，研究方向又分有
会计学方向 、 注册会计师专门化方向和国际会计方向 。

重点学科和重点实验室

近年 ，国家为了加快科学技术向生产领域的转化和保持学科的相对稳定 及人才培养的连续性 ，经过教育部严格 、科学评比 ，在全国大学中挑选 出教育质量和科研成果者名列前茅的学科 ，列为国家的重点学科进行建
设 ， 这是迄今为止我国最具权威 、 最科学的专业排行榜 。

对学科的判断和选择 ，具有和对专业的判断同等重要的地位 。可以将重 点 学 科 、 重 点 实 验 室 作 为 一 种 特 殊 的 选 择 对 象 ， 加 以 关 注 和 考 察：凡 是 有重点学科的大学 ，一般情况下都是重点大学 ，能被评为重点学科 ，一 般都是大学的优势学科 ，有著名的专家 、 学者 、 教授 、 大师 。在这样的 学科中选择专业学习 ，能受到顶尖的专业教育 ，容易受到前沿理论和最
新知识的熏陶 ， 有利于学生的成长和发展 。

选目标范围

从专业兴趣的角度来看 ， 考生大致可以分成三类 ：

专业目标明确

如选择建筑学 、大数据科学与大数据 、技术机器人工程 、小语种等某个
专业 。

专业目标范围明确

电气类 、电子信息类 、机械类 、计算机类等专业都喜欢 ，都可以接受等 。

专业目标模糊

考生对自己未来缺乏规划 ， 不知道喜欢什么专业  ， 专业方向迷茫 。

对于第一 、二种考生 ，可以登录教育部阳光高考信息平台进一步了解喜
欢的专业内涵 、 主干课程 、 专业课程 、 培养方向 、 就业前景等 。

对于第三种考生 ，建议进行专业兴趣测评 ，从中找出适合自身特点的专 业 ，或者运用排除法 ，把自己不喜欢的专业剔除 ，通过比较选择自己可
以接受的专业 。

如何选择高校和专业

不仅仅有以上这些 ， 还可以从下面几点注意事项来选择学校和专业 ：

挑学校首选双一流、原 985 、211 大学

这是我国重点一本高校 ， 这些大学科研经费多 ， 师资力量强 。 原
985 、 211 大 学 在 全 世 界 承 认 学 历 。
全 国 独 立 设 置 的 艺 术 类 院 校 里 ，中 央 民 族 大 学 既 是 原 211 又 是 原 98
5 院 校 。 部 分 艺 术 类 院 校 ， 包 括 中 国 传 媒 大 学 、 中 央 音 乐 学 院 ， 属

于 原 211 院 校 。理 科 生 在 选 择 院 校 时 ， 这 将 成 为 一 大 重 要 标 准 。 另
外 现 在 双 一 流 建 设 高 校 及 学 科 也 是 重 点 选 择 目 标 。

选专业要选学校的王牌专业(如国家一级学科)

选定了院校后 ， 在选择专业方面 ， 学生最好根据自己的兴趣爱好 、 知识积累及能力 、 潜力 ， 着重考虑该校的王牌专业 。 既然是王牌 ， 国家便会相应地加大扶持力度 ， 这些学校的专业师资力量和教学设 施很强 ， 学习氛围好 。 而且 ， 从侧面也能反映出此类专业的发展空
间及就业前景 。

分清专业本身属文属理

许多艺术类专业都是文理兼报的 ， 但也有部分特例 。 各位家长在和
孩子选报时需要了解清楚 ， 千万不可在文理的选择上出现小问题 。

理科生理清工科和理科的区别

理科属于研究型 ， 工作地点多在室内 ， 一般去向是研究所 ， 但对学 历要求也较高 。 而工科是实际多于理论 ， 本科毕业后就可以实现就
业 ， 大部分去向是企事业单位 。

了解专业所学的具体方向，以免误报

很多人通常会误解某些专业的学习方向 ， 误入门槛后才追悔莫及 。 比如 ： 人们通常所认为的编导专业 ， 其实是一个大类的分法 ， 确切
应理解为 “ 编导类 ” 专业 。 它可细分成广播电视编导专业 、 导演专

业 、 戏剧影视文学专业 、 文化产业管理专业等 ， 而某些专业如广播 电视编导专业则又可细分为好几个方向 。 如果考生在填报时不多加
注意 ， 便很容易入错门 。

偏文专业主要分布

从整体上来看 ， 偏文科可选择的专业主要集中在哲学 、 经济学 、 法 学 、 教 育 学 、 文 学 、 历 史 学 、 管 理 学 、 艺 术 学 等 8 个 学 科 门 类 。 大
约 有 230 种 专 业 招 文 科 生 。
哲 学 门 类 包 括 哲 学 、 逻 辑 学 、 宗 教 学 、 伦 理 学 等 4 个 专 业 ， 哲 学 一
般都认为是纯文科专业 ， 但也有个别院校招收理科生 。
经济学包括经济学类 、 财政学类 、 金融学类 、 经济与贸易类四大类 ， 17 种 专 业 。经 济 类 中 文 理 兼 收 的 专 业 比 较 多 ，具 体 如 金 融 学 、财 政
学 、 国际经济与贸易 、 经济学等 。
法学门类包括法学类 、 政治学类 、 社会学类 、 民族学等六大类 ， 共  32 个 专 业 。法 学 近 年 来 报 考 比 较 火 爆 ， 而 其 中 ，法 学 、社 会 学 、公
安学类中有很多专业是文理兼收的 。
教 育 学 包 括 教 育 类 、 体 育 两 大 类 共 16 种 专 业 。 其 中 也 有 一 些 文 理
兼收的专业 。
文学是文科生招生的大户 ， 包括中国语言文学类 、 外国语言文学类 、
新 闻 传 播 学 类 三 大 类 ， 共 76 种 专 业 。 大 家 熟 知 的 汉 语 言 文 学 、 小
语种 、 新闻 、 广播电视 、 广告 、 传播学等专业都属于这一门类 。
历 史 学 包 括 一 个 大 类 ， 历 史 、 考 古 学 、 文 物 保 护 技 术 等 6 个 专 业 。

管 理 学 门 类 下 设 工 商 管 理 类 、 公 共 管 理 类 、 旅 游 管 理 类 等 9 个 大 类 ， 46 种 专 业 。同 时 也 是 文 理 兼 收 的 招 生 大 户 。文 理 兼 收 的 专 业 主 要 有：
会计学 、 工商管理 、 市场营销 、 财务管理 、 公共管理 、 人力资源管
理等等 。
艺 术 学 门 类 包 括 美 术 学 、设 计 学 、戏 剧 与 影 视 学 类 等 5 大 类 ，共 33 个 专 业 。 艺 术 类 大 多 数 专 业 都 在 艺 术 类 专 业 目 录 中 查 找 。 但 也 有 部 分院校的艺术类专业会在普通批次招生 ， 如戏剧影视文学 、 广播电
视编导 、 动画等 。

偏理专业主要分布

偏 理 科 可 选 的 范 围 就 大 得 多 。 在 目 前 我 国 高 等 教 育 本 科 的 12 个 学
科中 ， 理 、 工 、 农 、 医这四个门类基本上都是理科生的天下 。
文科专业中 ， 除了文学 、 历史等专业外 ， 绝大部分专业也都可以文  理 兼 招 。教 育 部 颁 布 的《 新 版 专 业 目 录 》中 有 771 种 专 业 ，其 中 理 、
工 、 农 、 医四大门类就占总专业数的一半以上 。

理科生报考比较集中的四大门类

理学中基本都是纯理科专业 ， 包括数学类 、 物理学类 、 化学类 、 天
文 学 类 、 地 理 学 类 、 大 气 学 类 等 12 个 大 类 ， 36 种 专 业 。
工 学 共 有 31 个 大 类 ， 169 种 专 业 ， 是 所 有 学 科 中 包 含 专 业 最 多 的
门类 ， 也是理科生的招生大户 。 像电子信息 、 自动化 、 计算机 、 土

木类 、 材料类 、 能源动力 、 航空航天等高科技 、 专业性强 、 就业好
的专业都属于该门类 。
农 学 门 类 下 设 植 物 生 产 类 、 动 物 医 学 类 、 林 学 类 、 水 产 类 等 7 个 大    类 ， 27 种 专 业 。农 学 专 业 基 本 都 招 理 科 生 ，只 有 少 数 如 园 林 、 园 艺    等专业 ， 个别院校会有文科计划 。 近两年 ， 在国家大环境的作用下 ， 农学又有回暖的趋势 ，很多农学类的专业也成为了大家关注的热点 。  医 学 共 包 含 11 个 大 类 ， 44 种 专 业 。 医 学 门 类 中 的 很 多 专 业 向 来 都    是竞争激烈 、 分数要求高的 ， 像临床医学 、 口腔医学 、 药学 、 麻醉
学等专业更是考生们报考的热门 。

受理科生青睐的经管类专业

除了理 、 工 、 农 、 医这四个主要学科外 ， 经济学 、 管理学中很多专    业更是对理科生青睐有加 ， 有很多只招收理科生或文理兼收的专业 ，
都是理科生选择的重点 。
如经济学中金融学 、 经济学 、 金融工程 、 投资 、 保险等 ； 管理学中 信息管理与信息系统 、 工程管理 、 农业经济管理 、 土地资源管理 、
物流工程等 。
法学 、 社会学 、 公安学类有很多学校都会投放一些计划招收理科生 。
另外 ， 一些教育学 、 体育类等专业也会在理科中招生 。

文理兼招的专业

经 济 学 门 类 中 的 所 有 专 业 ， 主 要 有 10 个 ： 经 济 学 、 统 计 经 济 学 、
财政学 、 税务学 、 金融学 、 金融工程 、 保险学 、 投资学 、 国际经济
与贸易 、 贸易经济 。
管 理 学 门 类 中 的 所 有 专 业 ， 主 要 有 12 个 ： 管 理 科 学 、 信 息 管 理 与
信息系统 、 工商管理 、 会计学 、 财务管理 、 人力资源管理 、 审计学 、
行政管理 、 海关管理 、 物流管理 、 标准化工程 、 电子商务 。
文 学 门 类 中 新 闻 传 播 学 类 中 的 3 个 专 业 ： 广 播 电 视 学 、 传 播 学 、 网 络与新媒体及外国语言文学类中 ， 包括英语 、 德语 、 法语 、 日语 、
西班牙语 、 商务英语等语言类专业 。
理 学 门 类 中 的 4 个 专 业 ： 地 理 科 学 、 地 理 信 息 科 学 、 心 理 学 、 应 用
心理学 。
工 学 门 类 中 的 4 个 专 业 ： 工 业 设 计 、 数 字 媒 体 技 术 、 服 装 设 计 与 工
程 、 风景园林 。
农学门类中的园林专业 。

男生、女生分别适合什么专业？

偏理科女生适合的专业

医学类专业 ： 例如护理学 、 口腔医学 、 眼视光学等都挺合适的 ， 不
过学医本身也不容易 ， 愿不愿意让自己孩子报考 ， 家长也要想清楚

一些 。 当然这几个专业其实都不一定非要考研才好就业 ， 所以才推
荐给大家 。
经济金融类专业 ： 一般来说女生学经济学或者金融学都是挺合适的 ， 不过如果性格内向的话 ， 就不太建议报考的 。 比较适合性格外向的    女生 ， 如果要报考的话最好是报考沿海发达城市的大学 ， 就业优势
更大 。
小语种类专业 ： 理科女生学语言类专业也合适 ， 可能报考的更多的 还是文科女生 。 当然学语言主要还是看语感 ， 关键还是看自己 。 南 方的院校东南亚语言实力更好 ， 日语可报考沿海地区大学 ， 俄语考
北方的大学 。
师范类专业 ： 其实如果想要工作稳定的话 ， 师范类专业也是不错的 ， 可以报考数学 、 物理 、 化学相关的 ， 相比起文科老师来说 ， 理科老
师还是比较受欢迎的 ， 所以女生报考这类专业同样也挺好就业的 ，
还稳定 。
管理学类专业 ： 其实管理学类专业理科女生也一样可以报考 。 不过 大部分的管理类专业其实就业都很一般 ， 主要是收入不算高 。 如果 不 是 从 原 985 或 者 211 这 些 大 学 毕 业 的 话 ，能 够 进 入 大 企 业 的 机 会
就很少了 。
法学类专业 ： 这类专业本身来说现在的就业不算很好 ， 所以报考的 话需要对法学专业很感兴趣的学生报考 。 同时对学生的口才 、 思维 都有很高的要求 。 当然确实有很多岗位是比较适合女生的 ， 感兴趣
可以了解 。

计算机类专业 ： 女生并不是不适合报考工科专业 ， 计算机类专业女 生报考其实一样也不错 。 主要是就业面很广 ， 即便以后不做码农 ，
也一样可以找到工作 ， 就业率挺好的 。

偏文科女生适合的专业

研 究 型 ： 经 济 学 、 教 育 学 、 职 业 技 术 教 育 类 (技 术 师 范 类 学 校 ) 、 外
语 、 中文 、 历史学 、 金融学 、 考古学等 。
工具型 ： 口腔医学 、 医学校验技术 、 医学影像技术 、 中医骨伤 、 针
灸推拿 、 职业技术教育 、 物流管理 、 物业管理 、 园艺技术等 。
艺术型 ： 中文 、 外语 、 电脑艺术设计 、 商业美术设计 、 动画设计 、
音乐表演 、 服装设计 、 室内设计 、 景观设计 、 影视编导等 。
管理型 ： 中文 、 历史 、 幼儿教育 、 学前教育 、 特殊教育 、 旅游管理 、
旅游英语 、 酒店管理 、 商务英语 、 国际贸易等 。
事务型 ： 商务英语 、 国际贸易 、 国际商务 、 涉外导游等 。
服务型 ： 空中乘务 、 航空服务 、 文秘 、 旅游管理 、 酒店管理 、 幼儿
教育等 。

偏理科男生适合的专业

研究型 ： 经济学 、 金融学 、 金融工程 、 税务 、 信用管理 、 侦查学 、
经济犯罪侦查 、 火灾勘查等 。
工具型 ： 金融工程 、 侦查学 、 经济犯罪侦查 、 职业技术教育类 、 文
物保护技术等 。

艺 术 型：农 艺 教 育 (职 业 技 术 教 育 类 ) 、 园 艺 教 育 (职 业 教 育 类 ) 、 印 刷
工 艺 教 育 (职 业 教 育 类 ) 、 机 械 制 造 工 艺 教 育 (职 业 教 育 类 )等 。
管理型 ： 国际经济与贸易 、 贸易经济 、 国际文化贸易 、 外交学 、 教
育学类 、 职业技术教育类等 。
事务型 ： 保险 、 信用管理 、 社会学 、 社会工作 、 外交学 、 国际事务 、
金融工程 、税务 、边防管理 、火灾勘查 、警犬技术 、公安情报学等 。
服务型 ： 国际经济与贸易 、 贸易经济 、 国际文化贸易 、 保险 、 信用
管理 、 社会学 、 社会工作 、 外交学 、 国际事务 、 教育学类等 。

偏文科男生适合的专业

研 究 型 ： 哲 学 、 经 济 学 、 教 育 学 、 职 业 技 术 教 育 类 (技 术 师 范 类 学
校 ) 、 外 语 、 中 文 、 历 史 学 等 。
工具型 ： 口腔医学 、 医学校验技术 、 医学影像技术 、 建筑装饰工程
技术 、 中医骨伤 、 针灸推拿 、 职业技术教育 、 物流管理等 。
艺术型 ： 电脑艺术设计 、 影视编导 、 商业美术设计 、 广告设计等 。
管理型 ： 国际文化贸易 、 经济贸易 、 国际商务 、 中文 、 哲学 、 历史 、
工商管理 、 市场营销等 。
事务型 ： 文秘 、 会计 、 会计电算化 、 财务管理 、 空中乘务等 。
服务型 ： 空中乘务 、 航空服务 、 法律文秘 、 旅游管理 、 酒店管理 。

2023 年百度热搜数据大公开