# 2024全国多地高考政策有新变化！

2024 全国多地高考政策有新变化！

近日，多地教育厅、考试院相继公布 2024 年高考招生录取实施方案，并解答高考热点话题及考试变化趋势。加分取消、调减，多类志愿数增加，不再区分一本、二本……这些新变化，考生需要提前了解。
一、七省份首次“新高考”
2024 年，黑龙江、甘肃、吉林、安徽、江西、贵州、广西等 7 省份，将开始首届“新高考”，考试时间及考试科目、成绩构成等均有调整。
据了解，七省均实行“3+1+2”模式，包括国家统一高考语文、数学、外语（含笔试和听力）3 门科目，及考生自主选择的普通高中学业水平选择性考试 3 门科目。考生的文化总成绩满分为 750 分。
二、2024 河南高考五大变化
变化 1.加分政策有变
2024 年以下 4 类考生可获得高考加分
加 20 分：烈士子女；在服役期间荣立二等功以上或被战区
(原大军区)以上单位授予荣誉称号的退役军人。加 10 分：自主
就业的退役士兵加 5 分：归侨、华侨子女、归侨子女、侨眷和台湾省籍(含台湾户籍)考生。
同一考生如符合多项增加分数投档条件的，只能取其中幅度

最大的一项分值，且不得超过 20 分。
相比以往，少数民族加分（5 分）项目取消，侨眷、港澳同胞及其眷属考生加分分值由 10 分调减为 5 分。
变化 2.艺术类本科 A 段、B 段合并
今年，河南省高招艺术类专业批次分为：艺术本科提前批、艺术本科批和艺术专科批。其中，艺术本科提前批为使用校考成绩的院校、专业和戏曲类省际联考专业。也就是说，考生必须要有校考合格证才能报考艺术本科提前批。艺术本科批为使用省统考成绩的本科院校及专业；艺术专科批为使用省统考成绩的艺术类专科院校及专业。
去年，河南省艺术本科提前批实行顺序志愿，设 2 个志愿，
1 个“学校+专业(或专业类)”为 1 个志愿；其余批次均实行平行
志愿，每个批次设 12 个志愿。今年，艺术本科提前批设置 1 个院校志愿和 4 个专业志愿，不再设专业组。艺术本科批和专科批依旧实行平行志愿，但各设置 35 个志愿。
变化 3.军队院校招生设 35 个志愿
2024 年，本科提前批的军队院校招生实行平行志愿，“1 个院校+1 个专业”为 1 个志愿，设 35 个志愿，不设专业调剂志愿。以往，本科提前批军队院校招生为顺序志愿，第一志愿可填报 1
个高校志愿，第二志愿为平行志愿，可填报 1-4 个高校志愿，每
个志愿可填报 1-5 个专业和是否同意调剂专业。
变化 4.体育类志愿数量增加

2024 年，体育类专业各批次均实行平行志愿，“1 个院校+1个专业”为 1 个志愿，每批设置的志愿数量，由去年的 12 个增
加至 35 个，不设专业调剂志愿。
变化 5.高水平艺术团招生取消
2024 年特殊类型招生志愿，由原来的“高校专项计划、高水平艺术团、高水平运动队”3 类，变为“高校专项计划和高水平运动 2 类，高水平艺术团招生取消。
三、甘肃普通类招生不再区分一本、二本
甘肃省作为第四批新高考改革省份，今年 6 月，将迎来高考综合改革实行后的首届高考。考试科目、考试成绩构成等均有调整。
2024 年甘肃省高考普通类分别设置本科提前批、本科批、高职（专科）提前批、高职（专科）批四个批次，每个批次下各设置若干段次。艺术类、体育类分别设置本科提前批、本科批、高职（专科）批三个批次，每个批次下各设置若干段次。其中，普通类不再区分一本、二本。
此外，高考志愿设置也有调整。改革前，高考志愿以“院校”为单位进行设置，考生可选择填报 1 个院校代码下的所有专业，专业调剂在该院校代码下的所有专业内进行。改革后，高考志愿以“院校专业组”为单位进行设置，1 个院校代码下设置若干专业组，考生可选择填报院校专业组内所有专业，专业调剂仅在该专业组内进行。

四、2024 年北京艺考新变化
根据 5 月 8 日北京教育考试院正式公布的《北京市 2024 年普通高等学校艺术类专业招生工作实施办法》，报考高校艺术类专业考试的考生需要参加高考文化课考试和艺术类专业考试，其中，高考文化课考试即为 2024 年高考；艺术类专业考试分为艺术类统考、戏曲类联考和艺术类校考三类。
从 2024 年起，北京市全面实施美术与设计类、音乐类、舞蹈类、播音与主持类、表（导）演类、书法类等艺术类统考。此前，北京已于 2023 年首次在5 类艺术类专业中实施艺术类统考。
1、部分艺术类专业可直接依据考生高考文化课成绩择优录
取
根据《办法》，从 2024 年起，艺术史论、艺术管理、非物
质文化遗产保护、戏剧学、电影学、戏剧影视文学、广播电视编导、影视技术等艺术类普通本科专业，数字广播电视技术、影视编导、全媒体新闻采编与制作等艺术类高职本科专业，中国少数民族语言文化、广播影视节目制作、数字广播电视技术、影视编导、新闻采编与制作、影视制片管理、影视多媒体技术、影视照明技术与艺术、音像技术、融媒体技术与运营、网络直播与运营、传播与策划、全媒体广告策划与营销等艺术类高职专科专业，不再使用专业考试成绩，直接依据考生高考文化课成绩，安排在本科普通批或专科（高职）普通批，择优录取。
2、多个专业科类（方向）成绩合格，可兼报其他科类（方

向）
与去年相比，今年《办法》明确表示，取得多个专业科类（方
向）合格成绩的考生可以兼报其他科类（方向）。
艺术类志愿设置两个批次，分别为本科提前批艺术类和专科
（高职）提前批艺术类。
本科提前批艺术类分为 A、B 两个阶段，依次录取。艺术类 A 段，设置 1 个志愿，不设置征集志愿。具有艺术类校考资格和使用戏曲类联考成绩录取的院校（专业）在本段录取。艺术类 B段，设置 20 个平行志愿，使用艺术类统考成绩作为专业成绩录取的院校（专业）在本段录取。
艺术类 B 段录取结束后，如还有高校招生计划没有完成，将进行征集志愿录取，征集志愿设置 10 个平行志愿。本科提前批艺术类与本科提前批普通类录取同期进行，考生不能兼报，但可填报本科提前批以外的其他志愿。
专科（高职）提前批艺术类以 1 所院校 1 个专业为志愿设
置单位，设置 20 个平行志愿。本段录取结束后，如还有高校招
生计划没有完成，将进行征集志愿录取，征集志愿设置 10 个平行志愿。专科（高职）提前批艺术类与专科（高职）提前批普通类录取同期进行，考生不能兼报，但可填报专科（高职）提前批以外的其他志愿。