# 2、院校要求介绍与志愿填报

## 幻灯片 1

INTROUCE
院校要求介绍
与志愿填报

---

## 幻灯片 2

INTROUCE
目 录
所选的大学
要有梯度
01 了解大学情况 02 寻找合适大学 03
选择专业
考虑因素
热门专业
指哪些
不能过于依
恋大城市
05
08
06
09
04
07
平行志愿
填报技巧
延伸阅读
提醒考生

---

## 幻灯片 3

SIUATION
RART 01
了解大学情况

---

## 幻灯片 4

了解大学的真实情况
01
学校的办学历史、发展过程，是属于本科一批还是本科二批招生，是否属于“985工
程”、“211工程”，院校整体就业率怎么样
02
03
学校的强势学科、特色专业有哪些，是否有重点学科，师资力量如何(院士、长江学
者、教授的水平和数量等)
保送研究生或考研录取的比例如何，文理科的均衡情况怎样

---

## 幻灯片 5

SIUATION
RART 02
寻找合适大学

---

## 幻灯片 6

寻找合适自己的大学
第一个是由考生平时的学习情况、高考考分情况、思想品德情况、身体健康状况、家庭经济情况、
其他情况等组成的自身竞争实力。
第二个是学校的竞争实力。
这虽然不是学校的综合排名，但是以综合排名为基础的，最终会反映到学校的录取分数线上。最
好掌握学校 3-5年的录取分数线的基础上，再准确判断并预测学校今年的录取分数线

---

## 幻灯片 7

SIUATION
RART 03
所选的大学要有梯度

---

## 幻灯片 8

所选的大学要有梯度
学校之间拉开差距，做好冲、守、保
第一讲中，大家掌握了平行志愿的录取规则，那么根据录取规则，选择志愿建议：A志愿的院校一般是
高于你等效分的院校，俗称冲一冲；B志愿的院校一般是接近你等效分的院校，俗称守一守；C志愿的
院校一般是小于你等效分的院校，俗称保一保。
不要浪费志愿机会，我国的现行招生政策
是：前一批次的落榜一般不会影响后一批
次的录取，院校录取到哪个批次就依据哪
个批次所填报的志愿。

---

## 幻灯片 9

SIUATION
RART 04
不能过于依恋大城市

---

## 幻灯片 10

不能过于依恋大城市
根据自己的竞争实力进行选择，注重学校的
办学特色以及教学水平，注重个性化的选择
各层次不同类别的大学对考生的录取要求不
同，层次、不同类别的院校其招生录取新生
的要求是不同的。在填报志愿前，必须全面
了解高校招生的要求。

---

## 幻灯片 11

不能过于依恋大城市
1. 声誉较高大学要求
声誉较高的大学在师资力量、设备条件、学术水平、科研能力等方面在全国同行业居于领先地位，
招生的要求和特点是：强调第一志愿，注重高考总分与相关科目成绩，重视学科竞赛获奖者、科
技发明奖获得者和专项特长者。
2. 综合性大学要求
综合性大学是指理、文、外等学科比较齐全的普通高校。综合性大学学科门类齐全、招生专业多，
所以，在录取新生时成绩跨度大，专业之间录取情况不平衡，每年各专业录取分数相差有的高达几
十分。在录取中按第一志愿生源多的专业录满后，应慎重填写"专业服从分配"，这样可提高被录取
到所报志愿院校的几率。

---

## 幻灯片 12

不能过于依恋大城市
3. 理工类院校要求
理工类院校是我国普通高校中专业和招生录取数量、门类最多的一类高校。在理工类院校中，分
为理科类和工科类专业。工科类院校与理科院校相比，对考生身体条件或健康状况要求偏高，如
工科许多专业是不招色弱、色盲考生的。
4. 农、林、水类院校要求
农、林、水类院校在招生录取中较为重视考生专业志愿。但有些已经全面向综合性大学迈进，专
业结构越来越合理。对第一志愿报考农、林、水类院校的考生，只要成绩达到录取最低控制分数
线，一般会一次性地将档案发给院校审阅，录取考生第一志愿选报这类院校，录取率一般高于其
他院校，较容易选择自己喜欢的专业。

---

## 幻灯片 13

不能过于依恋大城市
5. 财经类院校要求
6. 军事院校(含国防生)要求
20周岁以下应届高中毕业生实行提前录取，
政审严格，体检要求严格。

---

## 幻灯片 14

不能过于依恋大城市
7. 特殊院校要求
（1）有一些院校培养目标有其特殊性，因而对招生对象的政治条件提出特殊的要求。
（2）军事、公安、政治、海关、国防等涉及国家机密、军事、法律方面的院校或专业，除按普通
院校的政治思想品德考核标准进行政审外，在政治态度、组织纪律、思想品德等方面还要达到一
定的要求。 对于获地区(市)级以上表彰的优秀学生干部和三好学生，院校都非常重视对他们的录
取。政治思想品德方面有突出事迹，受省级以上表彰奖励的学生，普通高校都会优先录取。

---

## 幻灯片 15

SIUATION
RART 05
选择专业考虑因素

---

## 幻灯片 16

选择专业需要考虑的因素
符合自己的个性特点
是否应该关注受鼓
励的专业?
建议踊跃地报考受
鼓励的学校和专业
02
04
06
01
03
05
考生对专业感兴趣
能够发挥所长
学校师资较好、学
生上线率高、录取
容易

---

## 幻灯片 17

SIUATION
RART 06
热门专业指哪些

---

## 幻灯片 18

热门专业“一般指哪些专业?
理性地看待专业的冷与热
近三年来本科毕业生人数排在前 10位的专业几乎未发生变化，依次为：计算机科学与技术、
法学、国际经济与贸易、会计学、英语、临床医学、土木工程、机械设计制造及其自动化、
工商管理、市场营销。
选择适合自己的专业
建议：兴趣性格是专业选择的首要参考目标，确定兴趣选专业，是填报高考志愿的前提
要着眼长远，不要仅凭目前某些专业受当时特殊经济社会环境影响而放弃填报。更不要赶时
髦选择目前“大家都说还不错”的专业，因为今天的热门专业可能就是 4 年后的冷门专业，
反过来也是有可能的。

---

## 幻灯片 19

热门专业“一般指哪些专业?
选择适合自己的专业
传统型：财务管理、行政管理、公关文秘、会计学、信息资源管理
社会型：计算机科学与技术、心理学、社会学、生物学、教育学
研究型：微电子学、材料化学、生物科学、生物医学工程、能源与动力工程
企业型：投资学、商科、人力资源管理、法律和社会、通讯
现实型：车辆工程、测绘工程、给水排水工程、机械设计及其自动化
艺术型：数码影视制作、广告传媒、环境艺术设计、建筑设计、服装设计与工程

---

## 幻灯片 20

SIUATION
RART 07
平行志愿填报技巧

---

## 幻灯片 21

平行志愿的填报技巧
（一）平行志愿也有自然顺序:
志愿并列
01
遵循志愿
02
04
03
一轮投档
分数优先
一个位次对应一个考生
位次是考生的投档分在文史类或理工类排序中所处的具体位置。平行志愿是从高分到低分对考生
逐个检索，当遇到同科类同批次同分考生时，计算机是无法判断先检索谁后检索谁，因此必须分
科类对同分考生按照事先确定的排序规则排出一个位次，一个位次对应一个考生。位次是唯一的，
计算机可以按位次对考生逐个检索。

---

## 幻灯片 22

平行志愿的填报技巧
考生在填报高考志愿时，可在指定的批次同时填报若干个平行院校志愿。录取时，按照“分数优先，遵
循志愿”的原则进行投档，对同一科类分数线上未被录取的考生按总分从高到低排序进行一次性投档，
即所有考生排一个队列，高分者优先投档。每个考生投档时，根据考生所填报的院校顺序，投档到排序
在前且有计划余额的院校。
那么平行志愿是不是只对高分考生有利呢?
平行志愿投档录取模式的意义在于，它对于不同批次不同分数的考生都增加了选择面，每个考生可以同
时填上几所梯度层次的高校，特别是每一批次都有其相对高分考生，选择面和受益面更明显，因此平行
志愿对高分考生有利的同时，也一样增加了其他考生的投档机会。

---

## 幻灯片 23

平行志愿的填报技巧
（二）平行志愿风险注意规避
目前平行志愿仍有一些风险，需要引起考生和家长的重视。由于平行志愿投档录取模式是采取
一次性投出，一轮投档后不可能补投。考生被投档后，如果成绩相对较低、专业不服从调剂、
不符合特殊专业的体检要求、不符合某些专业的单科成绩要求等，高校就可能将档案退回。而
一旦出现退档，考生只有参加征求志愿填报或下一批次录取。
同时，考生定位不恰当、志愿梯度不合适也是造成落榜的重要因素。如考生填报的 4个平行志
愿都过高，投档分未能达到院校的投档线，考生档案就不可能被投出。如果考生填报的平行志
愿之间没有适当的“梯度”，则该考生被投档的机会将大为减少，相当于自己把原有的 3次机
会变成一次机会，那样变成了如果 A志愿不能投出，而 B、C等后续平行志愿院校比A志愿要求
还高，则后面的平行志愿显然也都无法投档。

---

## 幻灯片 24

平行志愿的填报技巧
省高招办相关负责人建议考生注意规避风险，在专业选报上恰当定位，并根据情况选择“服从专业调
剂”。身体有缺陷的考生最好填报身体不受限制的专业；高校有些专业是有特殊要求的，考生要仔细
阅读招生章程，看高校哪些专业有特殊限制，以提高自己的录取机会，量力而行，选择适合自己的高
校。院校间一定要有适当的梯度，后面的志愿院校的投档分一定要比前面志愿院校的低。
（三）谨慎对待“服从调剂”
在考生志愿信息栏上，每一批次的志愿栏后面都有“服从”栏。设置该栏，是为了增加部分考生被录取
的机会。考生当然希望按志愿录取，但是由于受信息材料、预测、决策方法等因素的限制，有的考生会
把志愿报得较高，有的考生则处理不好志愿之间的“梯 度”关系，以致第一和两个并列的志愿相继落
空。“服从”二字绝对不可忽视，特别是对竞争能力较差的考生更是如此。

---

## 幻灯片 25

平行志愿的填报技巧
（四）“服从”填报注意事项
“服从”栏填写应注意两点：
1.填写“是否服从”栏目不可含糊不清，要明确表态， 也不可空着不填，凡“空白”将按不服从对待。
2.填写要具体，写明服从哪些学校，哪些专业，可以按自己意愿多写几个具体专业。这样填，有关专业的招生人
员容易下决心。 有范围的表态，可填报从除哪类院校或除哪些专业之外的任何专业。
多一种选择多一个机会，理性和理智是填报高考志愿的两大法宝。在人生重大选择的十字路口，碰运
气、赌命运的做法是不可取的，“服从”与“不服从”只一字之差，本无对错之分，重要的是填之有
据，适合自己，才不至于后悔和遗憾。

---

## 幻灯片 26

SIUATION
RART 08
延伸阅读

---

## 幻灯片 27

延伸阅读：
一本“压线”：“冲一保二” 详查3年录取分较低校
高考填报志愿专家表示，分数如果压一本线，就要看考生的选择了，能否接受一本院校中地域相
对偏僻的学校，否则就要在二本上好好选择。
二本“压线”：重点考察3~5年内线上录取学校
专家表示，如果分数是二本压线，就要重点梳理往年二本线上录取的学校，仅查询两 三年内的
还不够，最好查询 5年内的学校录取情况。
对二本批次“压线”考生而言，进二本学校的机会相对较小，家庭经济较好可关注各学校的中
外合作办学，这类学校因收费过高，常常会在第一次录取中无法录满。
但提醒考生，如果填报这类学校，一定要对这类学校的办学合作方进行了解，同时明确四年的
学费构成，结合家庭经济情况考虑。

---

## 幻灯片 28

SIUATION
RART 09
提醒考生

---

## 幻灯片 29

提醒考生
专家提醒：“压线”要避开热门院校、专业、地区
1. 认真研究院校录取数据，并将院校进行分类。成绩刚达一本线的考生，要报考一本
线内分数线最低的学校，可查阅高校近三年分数线，找出录取分数最低且相对稳定的报
考。
2. 一本“压线”考生要注重“冲一保二”。一方面争取被上线批次的大学录取；
另一方面重视二本志愿的填报，且要将此作为重点考虑，可选择二本中的好学校
和好专业。
3. 选择学校时，“压线”考生最好选择可接受的地域较偏或较为冷门的学校和专业，
增加被录取的几率。

---

## 幻灯片 30

提醒考生
4. 无论是一本还是二本“压线”，都要避开热门院校、热门专业和热点地区。可选择该批
次中较为冷门的专业和学校。专业建议选“农、林、水、地、矿、油”相关院校。
5. 要珍惜“服从专业调剂”的机会。这点二批本科“压线”考生要格外注意。
6. 专家提醒，从规避被退档风险的角度考虑，考生填报志愿时要谨慎考虑，不要轻易填
“不服从”。实际上，即使填报服从志愿进入不理想的专业，以后仍有可能转入较好的专
业或通过研究生升学来提升个人竞争力。

---

## 幻灯片 31

INTROUCE
感谢观看