# 3、高考及高考志愿填报家长常见问题汇总

高考及高考志愿填报常见问题

常见问题分类：

  招生录取相关

  志愿填报相关

  院校相关

  情绪压力相关

招生录取相关

  什么是《招生章程》？在哪里可以查阅？

《招生章程》是依法治招的重要体现，是高等学校想社会公布招生信息的主要形式，是公示

制度的重要内容，是高校开展招生工作、录取新生并接受社会监督的重要依据。《招生章程》

的内容必须符合国家制订的法规和教育部有关招生工作规定。《招生章程》向社会公布后不

得擅自更改，高校法定代表人应对学校《招生章程》及有关宣传材料的真实性负责。

《招生章程》主要包括高校(含独立学院)全称、校址(分校、校区等须注明)、层次(本科、专

科或高职)、办学类型(普通或成人高等学校，公办或民办高等学校或独立学院，专科或高职

学校)、招生人数、录取原则(如调档比例、相关科目成绩或加试要求、身体健康状况要求、

进档考生的专业安排办法)、收费标准等。考生和家长应认真阅读想填报高校的《招生章程》，

着重了解学校的`录取原则等，特别要关注办学类型等信息。

可登录教育部“阳光高考平台”，也可直接登录高校的招生网，查询有关高校的《招生章程》。

  什么是分省分专业招生计划？什么是不分省计划？

分省分专业招生计划是指学校制定的在不同省份的不同专业的招生计划，俗称“落地”计划。

部分提前批独立设置本科艺术院校（含参照）及经批准的院校（专业），部分特殊类型招生

可做全国“总盘学”计划，不具体分到各省各专业为不分省计划。

  投档时是否含加分？

按教育部规定，各省分专业计划投档时含加分，不分省不分专业计划投档时不含加分。

  新高考的录取是否对普通高中学业水平考试的成绩等级有要求

新高考的录取要求计入高考成绩的 3 门普通高中学业水平选择性考试科目对应的普通高中

学业水平合规性考试科目成绩须合格，方可投档。同时，“631”综合评价等特殊类型招生

院校可能会对考试普通高中学业水平考试成绩有要求，具体查看相关院校的《招生章程》。

  招生录取批次是如何划分、志愿是如何设置的？

2021 年夏季高考分为提前、本科、专科(高职)三个批次。

（1）提前批次。

①提前批次分为本科提前和专科提前两个部分。本科提前部分安排在普通本科院校录取开始

前进行，专科提前部分安排在普通本科院校录取结束后、普通专科院校录取开始前进行。

本科提前部分包括空军招飞院校，军检院校（含需政审、面试、体检的军队、武警、公安、

司法、消防、民航招飞院校），独立设置本科艺术院校（含参照）及经批准的本科院校艺术

专业，经批准的非军检本科院校的师范、农林、小语种等专业，本科层次的教师专项计划和

卫生专项计划，高校专项计划、高水平艺术团、高水平运动队、综合评价等特殊类型招生院

校。

专科提前部分包括专科提前院校和专科层次卫生专项计划。

②志愿设置。

本科提前部分院校志愿设置：空军招飞院校设 1 个志愿；军检院校（含需政审、面试、体

检的军队、武警、公安、司法、消防、民航招飞院校）设 10 个平行志愿；独立设置本科艺

术院校（含参照）及经批准的本科院校艺术专业的“统考+校考”设 1 个志愿、校考设 1 个

志愿；经批准的非军检本科院校的师范、农林、小语种等专业设 20 个平行志愿；本科层次

教师专项计划设 10 个平行志愿；本科层次卫生专项计划设 10 个平行志愿；高校专项计划、

高水平艺术团、高水平运动队、综合评价等特殊类型招生设 1 个志愿。

专科提前部分院校志愿设置：专科提前院校设 5 个平行志愿；专科层次卫生专项计划设 10

个平行志愿。

（2）本科批次。

①本科批次包括普通类本科院校（含地方专项计划、少数民族班、各类预科班）、艺体类本

科院校。

②志愿设置：

普通类本科院校（含地方专项计划、少数民族班、各类预科班）设 45 个平行志愿；

艺体类本科院校统考设 20 个平行志愿；

艺术类本科院校“统考+校考”设 2 个顺序志愿；

艺术类本科院校校考设 2 个顺序志愿。

（3）专科（高职）批次。

①专科（高职）批次包括普通类专科院校和艺体类专科院校。

②志愿设置：

普通类专科院校设 45 个平行志愿；

艺体类专科院校统考设 20 个平行志愿；

艺术类专科院校校考设 2 个顺序志愿。

以上各批次各类型院校均实行院校专业组投档录取模式，每个院校专业组包含 6 个专业志

愿和 1 个是否服从专业调剂选项。

  普通类各批次录取控制分数线是如何划定的？

普通类分物理、历史两类分开划线，分开投档录取。普通类本、专科批次录取控制分数线按

照普通类（物理）、普通类（历史）本、专科招生计划的一定比例，结合生源情况分别划定。

  什么是控制线？

控制线全称为各批次录取分数控制线，是根据各批次招生计划数和考生成绩划定的，是各批

次投档录取的资格线，也是考生填报相应批次志愿的参考线。

  新高考下，什么是投档线？

投档线在普通本科批次以院校专业组投档线方式呈现，对录取分数控制线上的考生按高考成

绩进行排序，按院校专业组公布的招生计划数和确定的投档比例，计算出投档数进行检索投

档，排在最后一名的考生成绩即为该院校专业组投档线。

投档线不是事先确定的，而是在向院校专业组投档完成后自然形成的，一个高校有几个院校

专业组就有几个对应的投档线。

  什么是录取线？

录取线指的是高校各专业实际录取考生的最低分数。录取线不是事先确定的，而是在高校完

成录取后自然产生的。

通常说的院校录取线指的是，一所学校设若干个招生专业，就可能有若干个专业录取线。各

招生专业实际录取考生的最低分数即为该专业录取线。专业录取线也不是事先确定的，而是

在各专业录取完成后自然产生的。

  什么是院校专业组？

院校专业组指的是某一高校对考生选考科目要求相同的专业（类）的组合。一所院校可设置

一个或多个“院校专业组”，每个“院校专业组”内可包含数量不等的专业（类）。同一“院

校专业组”内各专业（类）对考生的选考科目要求相同。同一院校选考科目要求相同的专业

（类）也可分设在不同的院校专业组中。一所院校可设置多个院校专业组，以院校专业组为

单位进行投档录取。

  什么是大类招生

大类招生是近年来一些高校采取的新的人才选拔模式。在这种招生方式下，高校将相同或相

近学科门类专业合并，同院系或是不同院系的专业合并，按一个大类招生，多会以如“XXX

类”或者“XXX  试验班”命名。考生通过大类招生被录取之后，  在本科阶段前一到两年进

行统一的基础课程学习，到了大二或大三时再根据学校规定、个人兴趣、发展期望等，在大

类所涵盖的专业中，按照双向选择的原则最终确定所学专业。考生在报考按大类招生的专业

时，要了解大类中都包含哪些专业（方向）。

  三二分段培养是什么？

三二分段培养是指本、专科院校联合培养，以专科院校名义招生，在专科阶段学习完成并通

过转段考核后进入本科院校就读。

  如何避免高分低录甚至落榜

应坚持以下原则：1、实事求是，找准自己的位置；2、所填志愿拉开档次；3、冷门与热门

学校专业相结合；4、省内与省外院校相结合；5、避开体检结果所限学校、专业；6、各批

次学校志愿、专业志愿填满，尽量服从专业调剂。

  我省春季高考招生录取包含哪些类型？

目前，广东省春季高考招生共有 5 种类型：高职院校依据普通高中学业水平考试成绩招生

录取（以下简称“依学考成绩录取”），普通高校招收中等职业学校毕业生统一考试招生（以

下简称“3+证书考试”），高职院校自主招生，面向初中毕业生的中高职贯通五年一贯制和

中高职贯通三二分段。

  2021 年在广东省实施综合评价招生的院校有哪些

北京外国语大学、浙江大学、华南理工大学、南方科技大学、西交利物浦大学、北京师范大

学—香港浸会大学联合国际学院、上海纽约大学、昆山杜克大学、香港中文大学(深圳)、深

圳北理莫斯科大学等 10 所高校，在广东省开展基于高考基础上的综合评价招生录取模式试

点工作。

  平行志愿投档时，考生总分相同时如何排序？

（1）根据考生高考成绩合成总分(含政策性加分)从高到低确定投档位序。合成总分(含政策

性加分)相同时，比较“3+1+2”考试科目总分（不含政策性加分）高低，高者优先。

（2）“3+1+2”考试科目总分（不含政策性加分）仍相同时，按以下原则进行排列：

第 1 位序，比较语文加数学两门合计成绩高低，高者优先;

第 2 位序，比较语文和数学两门中的单科较高成绩高低，高者优先;

第 3 位序，比较外语成绩高低，高者优先;

第 4 位序，普通类专业按选考物理、历史分开两类比较物理或历史成绩高低，高者优先；

艺体类专业比较术科统考成绩高低，高者优先;

第 5 位序，比较两门再选科目中的单科较高成绩高低，高者优先;

第 6 位序，比较两门再选科目中的单科次高成绩高低，高者优先;

第 7 位序，单科成绩均相同的同时投档。

  被提前批录取了可以不去吗

提前批次录取之后，可以不去。但是一旦考生被提前批次录取，档案就会被录取的院校提走，

考生也就不能再参加之后各批次的录取了。也就不会再被投档，自然也就不会再被其他院校

录取，也就意味着落榜。

  提前批录取后，还可以参加其他批次的录取吗？

不可以。按规定，每位考生只参加一次录取且不得换录。

  未被提前批录取会不会影响本科批次的录取

不会。目前高校招生分科类、分批次进行。上一批录取不结束，下一批录取不开始。提前批

次志愿未被录取，不影响后面批次的录取。未被提前批次录取则顺延至后续本科等批次参与

投档录取。

  什么是顺序志愿？顺序志愿有哪些？怎么投档？

顺序志愿是指在录取批次中，填报的若干个志愿有先后顺序，按照“志愿优先、成绩排序“的

原则进行投档，由高校按照志愿顺序进行录取。

广东省现在实行顺序志愿的高校，主要是提前批次中需政审、体检及面试的高校，以及有统

考+校考或校考艺术类招生专业的高校。在高考志愿表中，标记 1、2、3…的为顺序志愿。

顺序志愿投档时，省招生办根据考生院校志愿顺序，从高分到低分投档，先投第一志愿高校。

第一志愿高校录取后，有缺额高校再投二志愿。

例如，A 考生考了 541 分，第一志愿是 X 院校，第二志愿是 Y 院校，B 考生考了 531 分，

第一志愿是 Y 院校。如果 A 考生没有达到 X 院校的投档线，达到了 Y 院校的投档线，而 B

考生也达到了 Y 院校的投档线，则 B 考生会以第一志愿优先 A 考生投档到 Y 院校，如果 Y

院校在第一志愿报考的考生中，已经录满，将不再考虑 A 考生。

  什么是平行志愿

平行志愿是指高考招生同一类别、同一投档段次中若干具有相对平行关系的志愿。

平行志愿投档原则是“分数位次优先、遵循志愿、一轮投档”，先从最高分考生开始，依次

检索和投档，当轮到检索某一考生时，遵循该考生所填报的志愿顺序检索，当符合投档条件

且院校有计划余额时，即被投档。

  平行志愿的投档过程是什么样的？

平行志愿的投档原则是“分数位次优先，遵循志愿，一轮投档”。即对同一科类批次线上未

被录取的考生按成绩从高分到低分排序进行一次性投档。本科平行投档时根据考生所填报志

愿院校顺序，投档到排序在前且有计划余额的高校。比如，某考生所报志愿为 A、B、C、D

等几所院校，投档时，批次线上考生先按分数排队，然后由计算机逐一检索考生志愿，如果

符合 A 校投档条件且 A 校有计划余额时，则投档到 A 校；如果不符合 A 校的投档条件，则

检索 B 校，若符合投档条件且 B 校有计划余额时，则投档到 B 校，若不符合，继续检索，

直至考生所填志愿院校检索完毕。

档案一旦投出，即不再检索该生其它志愿，从而完成对该考生的投档。然后开始检索下一名

考生，依此类推，直到完成本批次排序最后一名考生的投档。

  平行志愿有哪些风险

相对顺序志愿填报方式而言，平行志愿在一定程度上降低了志愿填报风险，但平行志愿同样

存在一定的风险。

其一，按照平行志愿投档的批次，提档比例原则上控制在 105%以内，投档人数多于录取人

数。如某高校招生计划为 100 人，提档比例为 102%，则被提档的 102 名考生中，肯定有

2 人面临退档风险，分数越接近投档线的考生风险越大。（假设学校不增加计划）有的省试

行平行志愿 100%的投档，还有一些高校承诺提档不退档，这些做法都降低了考生被退档的

风险。

其二，由于考生对自身实力估计过高，高考成绩未能达到填报的所有平行志愿高校的投档线，

根本不会被投档，录取与否也就无从谈起。

其三，考生虽然达到了学校的投档分，却没有达到所报的专业分，而又不服从专业调剂，那

么将会被退档。

其四，各平行志愿高校间没有梯度，投档成功率会下降。

实行平行志愿后，考生投档后被退档的理由，主要是高考总分低、专业不服从调剂、单科成

绩不符合要求、体检不合格等。退档后，考生只能参加征集志愿或下一批次录取。

  平行志愿填报高校有没有先后顺序，如果考生第一、第二志愿高校都能录取，学生更向往第

二志愿高校，有无可能被第二志愿优先录取？

平行志愿是按照“分数优先、遵循志愿”的原则进行投档。也就是说，按照平行志愿投档录

取模式，投档时将考生按成绩从高分到低分排序，然后按考生成绩顺序依次检索每位考生填

报的该批次的院校志愿，如果符合 A 志愿院校的投档条件，则投档 A 志愿院校，如果达不

到 A 志愿院校的投档条件，则继续检索 B 志愿，依次类推。档案投出后均视为第一志愿。

因此，平行志愿也是有先后顺序的。如果考生满足第一志愿高校的录取分数要求，虽然也同

时达到第二志愿高校的录取分数线，而且更向往第二志愿的学校，也是不可能被第二志愿高

校录取。因为，投档时，计算机检索是从第一志愿开始检索，一旦符合条件，档案即投出。

档案一旦投出，其他志愿视为无效志愿。建议：考生在填报志愿时，要按照冲、稳、保的思

路进行填报，将自己向往又喜欢的高校填在前面，这样被自己向往的高校录取的机会就更大

些。

  平行志愿中，如果进档后退档，还可以投下一所院校吗？

不可以。因为平行志愿的录取规则是实行一轮投档。当考生档案投进院校的同时，这一轮投

档已经结束。因此，如果进档后退档，只能参加征集志愿或下一批次的录取。

  艺术类各类别的录取顺序是什么？

艺术类各类别的录取顺序按照志愿表先后顺序进行录取。

  艺体类各批次录取控制分数线是如何划定的？

艺体类本、专科录取控制分数线依据考生文化分、专业分等因素，结合生源情况综合考虑，

分不同专业类别，分别划定音乐类、美术类、书法类、舞蹈类、广播电视编导类、体育类文

化分、专业分录取分数线。

  特殊类型招生录取控制参考分数线是如何划定的，有什么作用，如何投档？

特殊类型招生录取控制线按照普通类（物理）、普通类（历史），参照往年文理科类本一批次

或本二批次院校招生计划比例分别划定。主要用于高校专项计划、高水平艺术团、高水平运

动队、综合评价等特殊类型以及其他有相应文化成绩要求的院校（专业）招生录取的参考。

符合高校专项计划、高水平艺术团、高水平运动队、综合评价等特殊类型招生资格，且高考

成绩达到相应控制线的考生，全部投档给院校，由院校按照招生章程公布的原则进行录取。

  如果院校专业组内专业数不满 6 个，如何填报？

每个院校专业组内包含数量不等的专业，考生最多可填报不超过 6 个专业。如该专业组内

供考生填报的专业不满 6 个时，剩余专业数可不填报。

  什么叫滑档？哪些情况容易导致滑档？

滑档指的是考生填报的志愿一个都没有被投出。一般情况下，滑档的主要原因是考生错误评

估自身实力，填报的院校专业组志愿投档线都高于自身分数，即志愿填报不合理。

  什么是退档？如果高校退档，可以进入下一批次录取吗？

在录取过程中，高校招生录取分批进行，在每一批录取时，将不符合录取规则的考生电子档

案退回省招办，称退档。如果高校退档，考生可以进入下一批次录取。

  45 个院校专业组均填报，如被某一个院校专业组退档了，还能顺延投档到下一个院校专业

组吗？

不能。院校专业组平行志愿投档按照“分数优先，遵循志愿”的原则，实行一次性投档。如

果考生档案投档到某院校专业组后，因故被退档的，将不再补投到该批次平行志愿的其他院

校专业组。

  录取时，在什么情况下考生档案会被高校退档？

退档指的是考生未能被投档成功的院校专业组录取，电子档案被退回。通常有以下几种情况：

1.  低分退档

2.  因不服从专业调剂退档

3.  因体检不合格或报考专业受限退档

4.  因招生专业计划录取满额退档

5.  因综合素质评价有不良记录退档

  如何避免被退档？

高校退档的主要理由：总分偏低；单科成绩低；身体条件受限；专业不服从调剂等。

为避免退档，应注意以下几点：

一是了解院校信息，特别是招生章程、近几年招生录取分数情况；

二是量力而行，切忌好高骛远，选报志愿留有余地，参考各校专业录取的平均分、位次。

三是严格对照《普通高等学校招生体检工作指导意见》相关条款，选报志愿要避开不予录取

的专业。

四是选择专业面要宽，尽量服从专业调剂。

  何谓征集志愿？填报时注意什么？

征集（征询）志愿是指在每一批次录取结束之后，省级招办将录取未满额的院校和余缺计划

数向社会进行公布，供尚未被录取并达到分数要求的考生进行选报。征集志愿填报须注意以

下五点：

1.达到分数要求且未被录取的考生才能填报；

2.考生要注意及时了解省级高招办公布尚未完成招生计划院校的余缺信息，必须在规定的时

间内完成填报，逾期则不能再填报；

3.参加征集志愿填报的考生按规定选报院校志愿；

4.考生选报征集志愿时要考虑避免再次出现“扎堆”落选的问题；

5.考生要谨慎选择，如考虑所报院校剩余的专业自己能否接受，一旦被录取就不能退档调换。

  征集志愿填报时间是什么时候？

各批次征集志愿填报、录取在下一批次录取开始前进行。具体时间，通过省教育考试院（或

指定）网站发布，请及时关注信息或直接咨询省招办、地方招办。

  什么是降分征集志愿？

降分征集志愿是指在征集志愿后，省教育考试院根据情况，对还没有完成计划的院校降低一

定分数进行征集志愿。符合在本批次控制分数线下以内且未被录取的考生，可填报当前批次

的降分征集志愿。

  同意调剂专业是什么含义？是否会被调到该校未在本省投放计划的专业？

由于考生填报专业志愿不均衡，专业录取生源冷热不均，有的专业出现计划空额，有的专业

考生爆满。高校为完成国家招生计划，需要将志愿专业落选考生调拨到招生不满的专业。所

以填报志愿时设计了“服从专业调剂”栏，由考生选择。

当所报专业在院校专业组内从第一个专业到最后一个专业都无法录取时，考虑考生是否“服

从专业调剂”。如果“服从专业调剂”，意味着该院校在本省该院校专业组未完成计划的专

业内进行专业调剂，但不会被调到该校未在本省投放计划的专业。此时，如果还有专业可以

调剂，则调剂到该专业录取，如果所有专业都已录满，则退档。如果不服从调剂的话，当所

报专业都无法录取时，直接退档。

  新高考的专业调剂和往年有何区别？

改革前，专业调剂是指在同一个院校同一科类同一批次的未录满额专业进行调剂，而新高考

的专业调剂只能在被投档的院校专业组内未录满额专业中进行调剂，不能跨院校专业组进行

组间调剂。

  服从专业调剂可以选择调剂的专业吗？

一般情况下，不可以。有些高校专业调剂前会征询考生，有些高校不会。具体请咨询招生高

校。

  如果被调到不喜欢的专业是否可以放弃再参与下一批次的录取？

不可以。考生被其所填报的某一院校专业组录取之后，不再参与其所填的其他志愿和批次的

录取，因此不能参与下一批次的录取。

  已被某院校录取，但不想就读，要求学校退档会有何影响？

根据有关录取规定，对本人填有志愿或经高等学校征得本人同意后被录取的考生，一律不予

退档换录。也就是说每个考生只有一次录取机会，如考生被 A 院校录取，但又由于自身原

因向 A 院校提出申请退档，则其将无法再参加普通高校任何批次的录取，只能等待下一年

普通高校招生考试。这种情况不会对其下一年的普通高校录取产生影响。

  已在春季高考被高职院校录取了，可否参与夏季普通专科批次的录取

已在春季高考被高职院校录取的，不可以参加夏季高考普通专科批次的录取。

  应届生和复读生，招生录取时有没有什么区别？

一般情况下，高校在招生中对往届生和应届生同等对待。

军检院校等在招生中如有相关要求，则会在本校《招生章程》中向社会公布，应认真研读拟

报考院校的《招生章程》。

  “三大专项计划”如何录取?

国家专项计划录取办法，在本科一批前开始投档录取，录取分数原则上不低于招生学校所在

批次科类录取控制分数线。对于合并本科录取批次的有关省份，国家专项计划在本科批次前

开始投档录取，录取分数不低于本科批次录取控制分数线。

地方专项计划的投档办法和录取要求，由各省(区、市)综合有关高校招生实际、实施区域农

村招生情况等因素确定。

高校专项计划录取办法由有关高校确定并在招生简章中明确，录取分数原则上不低于有关高

校普通类招生所在批次录取控制分数线。

  哪些考生可以报考地方专项计划

地方专项计划指地方高校定向招收实施区域的农村学生的专项计划。考生本人及父亲或母亲

或法定监护人的户籍在实施区域内，考生本人具有上述区域连续 3 年以上户籍。具体实施

区域见当年相关文件规定。

  地方专项计划毕业后一定要回原籍工作吗？

地方专项计划录取考生没有定向就业的要求。

  什么是高校专项计划

高校专项计划，又称农村学生单独招生，是国家为更好地促进教育公平、让更多的农村学生

上大学而出台的一项优惠政策。高校专项计划定向招收边远、贫困、民族等地区县(含县级

市)以下高中勤奋好学、成绩优良的农村学生，具体实施区域由有关省(区、市)确定。招生学

校为教育部直属高校和其他自主招生试点高校。

志愿填报相关

  高考分数上了本科控制线，是否就一定能够被本科录取不需要填报专科志愿？

不是的。分数线的划定是按照招生计划的一定比例划定的。达到本科线并不是说就一定能被

本科录取，还要考虑考生填报志愿的合理性、积极性，因此考生在填报志愿时，既要填好本

科院校志愿，也要填好专科院校志愿。

  已填报的志愿可以更改或者撤销吗？

在规定的时间内，考生有两次取消确认的机会进行更改或撤销已填报确认的志愿，已撤销或

更改的志愿需要再次确认。系统投档以考生最终确认的为依据。

  广东省新高考在志愿设置和填报方面有哪些异同？

考生以院校专业组为单位填报志愿，一个院校专业组即为一个独立的志愿，一个院校专业组

即为一个投档单位。每个院校专业组内设 6 个专业志愿和 1 个是否服从专业调剂选项。可

以填满所有可填志愿，也可以只选择填报部分志愿。与改革前相比，志愿单位、志愿数量和

填报要求发生了变化。

（1）志愿单位。

改革前以“院校”为志愿填报单位，1 所院校即为 1 个志愿，按“1 所院校+多个专业”的

方式进行志愿填报。改革后以“院校专业组”为志愿填报单位，1 所院校将拆分若干院校专

业组，1 个院校专业组即为 1 个志愿，按“院校专业组+专业（类）”的方式进行志愿填报。

（2）志愿数量。

改革后普通类本专科各设置 45 个院校专业组平行志愿；艺体类统考本专科实行平行志愿的

批次各设置 20 个院校专业组平行志愿。

（3）填报要求。

一是改革后，考生填报志愿时，考生的选考科目须符合拟填报院校专业组的选考科目要求。

二是填报综合评价、高校专项计划、地方专项计划志愿的考生须在公示合格名单中；填报高

水平艺术团、高水平运动队志愿的考生须先取得相关院校特殊类型招生资格、公示无异议，

且高考成绩达到相应控制线，与改革前相同。

三是同批次普通类与艺体类不得兼报，与改革前相同。

四是普通类分普通类（物理）、普通类（历史）两类。艺体类不分物理、历史，选考物理与

选考历史的艺体类考生一起排队，总分高者优先。

五是我省填报志愿的时间段和填报方式与改革前相同，高考成绩公布后填报志愿，除强基计

划外，提前批、本科批、专科（高职）批三个批次同时填报，分开录取。具体时间及安排另

行通知。

  如何查询招生院校对选择考科目的要求？

可通过广东省教育考试院在当年填报志愿前编制的《广东省普通高等学校招生专业目录》查

询各在广东省招生高校院校专业组的选考科目要求。

  志愿填报时，考生选考科目如何对应高校选考要求？

高校依据教育部有关要求，提出本校招生专业（类）的选考科目要求，考生应对照高校招生

专业（类）的选考科目要求，精准报考。

一是考生的首选科目须符合高校对首选科目的要求。选考物理的考生只能填报物理科目组合

下的院校和专业，选考历史的考生只能填报历史科目组合下的院校和专业。

二是再选科目要求。高校对再选科目的要求分为四种：

（1）不提再选科目要求的，符合首选科目要求的考生均可报考；

（2）提出 1 门再选科目要求的，考生必须选考该科目方可报考。如某校某专业对化学科目

提出要求，符合首选科目要求且选考化学的考生才能报考；

（3）提出 2 门再选科目要求且均须选考的，考生须同时选考这 2 门科目方可报考。如某校

某专业对化学和生物学科目提出要求，符合首选科目要求且同时选考化学和生物学科目的考

生才能报考；

（4）提出 2 门再选科目要求但只需选考其中 1 门的，考生选考该 2 门科目中的任意 1 门即

可报考。如某校某专业要求考生选考化学或生物学科目，符合首选科目要求且只要选考科目

中有化学或生物学科目的考生即可报考。

  哪些考生可以填报春季高考志愿？

参加了普通高考报名及普通高中学业水平语文、数学、英语科目考试或“3+证书”考试，

成绩上线的考生可以填报春季高考志愿。其中，普通高中学考三门科目成绩均达到 D 级的

考生，可与普通高中学考均获得等级成绩，且至少有一门达到 C 级及其以上等级的考生同

时填报“依学考成绩录取”文科类、理科类志愿，录取时将分两次投档录取。参加“依学考

成绩录取”的体育类、艺术类考生还须参加普通高等学校招生体育类、艺术类术科统一考试，

且 3 门普通高中学业水平考试科目至少有 2 门学科成绩达到 D 级及以上等级。

  没有被高校录取原因有哪些？

未被录取原因主要有：总分低于本校录取分数线；不够所报专业分数且不服从专业调剂；所

报专业相关科目分数低；外语语种受限；身体不合格等。

  怎样查询录取结果

在录取工作结束之后，省级招办和高等学校会向考生提供录取信息公开查询及申诉渠道，并

按规定将有关录取结果向社会公示。考生和家长可以通过省级招办和高等学校所提供的途径

查询和确认本人的录取结果。

一般有以下几种途径查询：（1）本省招办官方网站；（2）录取高校网站；（3）省招办授权

的相应网络、平面媒体等；（4）地市级招办。

  录取通知书何时能收到？

批次录取结束后一周左右，高校寄发通知书，具体邮寄时间视两地距离而定，一般寄出后

10 天内可到。若考生半个月后没有收到录取通知书，请联系高校招办。

体检

  什么是体检结果？

凡参加高考的学生必须参加高考体检。当考生经过眼科、外科、内科、耳鼻喉科、口腔科、

胸透、检验等系统的体格检查后，各科医生会根据教育部、卫生部、中国残疾人联合会印发

的《普通高等学校招生体检工作指导意见》（以下简称《指导意见》）中所列条款，结合考生

的身体状况做出各科体检结论，最后，主检医生根据《指导意见》，综合各科结论，出示给

考生一个“报考专业建议”。这个建议就是体检结果。

  对于乙肝病毒携带的考生高校是否予以录取，如果录取在其专业上有何限制？

根据 2010 年公布的《教育部：关于高招体检取消乙肝项目检测有关问题通知》，对“乙型

肝炎表面抗原携带者不能录取学前教育、航海技术、飞行技术、面点工艺、西餐工艺、烹饪

与营养、烹饪工艺、食品科学与工程专业”的限制已经取消。

  哪些院校及专业有身高方面的限制？

对身高有限制的院校或专业一般是军事院校、武警院校、公安院校、国际关系学院、外交学

院、飞行技术专业、体育类专业等。具体要查看院校招生章程。

  近视考生有哪些专业受限？

根据《普通高等学校招生体检工作指导意见》中对考生视力的相关要求：

二、患有下列疾病者，学校有关专业可不予录取

4、裸眼视力任何一眼低于 5.0 者，不能录取的专业：飞行技术、航海技术、消防工程、刑

事科学技术、侦察。专科专业：海洋船舶驾驶及与以上专业相同或相近专业（如民航空中交

通管制）。

5、裸眼视力任何一眼低于 4.8 者，不能录取的专业：轮机工程、运动训练、民族传统体育。

专科专业：烹饪与营养、烹饪工艺等。

7、公安普通高等学校招生身体条件

左右眼单眼裸视力，理科类专业应在 4.9（0.8）以上，文科类专业应 4.8（0.6）以上。无

色盲、色弱；

三、患有下列疾病不宜就读的专业

4、屈光不正(近视眼或远视眼，下同)任何一眼矫正到 4.8 镜片度数大于 400 度的，不宜就

读海洋技术、海洋科学、测控技术与仪器、核工程与核技术、生物医学工程、服装设计与工

程、飞行器制造工程。专科专业：与以上相同或相近专业。

5、任何一眼矫正到 4.8 镜片度数大于 800 度的，不宜就读地矿类、水利类、土建类、动物

生产类、水产类、材料类、能源动力类、化工与制药类、武器类、农业工程类、林业工程类、

植物生产类、森林资源类、环境生态类、医学类、心理学类、环境与安全类、环境科学类、

电子信息科学类、材料科学类、地质学类、大气科学类及地理科学、测绘工程、交通工程、

交通运输、油气储运工程、船舶与海洋工程、生物工程、草业科学、动物医学各专业。专科

专业：与以上相同或相近专业。

6、一眼失明另一眼矫正到 4.8 镜片度数大于 400 度的，不宜就读工学、农学、医学、法学

各专业及应用物理学、应用化学、生物技术、地质学、生态学、环境科学、海洋科学、海洋

技术、生物科学、应用心理学等专业。”

  色盲、色弱考生要避开什么专业？

参见《普通高等学校招生体检工作指导意见》：二、患有下列疾病者，学校有关专业可不予

录取。

1、轻度色觉异常(俗称色弱)不能录取的专业：以颜色波长作为严格技术标准的化学类、化

工与制药类、药学类、生物科学类、公安技术类、地质学类各专业，医学类各专业;生物工

程、生物医学工程、动物医学、动物科学、野生动物与自然保护区管理、心理学、应用心理

学、生态学、侦察学、特种能源工程与烟火技术、考古学、海洋科学、海洋技术、轮机工程、

食品科学与工程、轻化工程、林产化工、农学、园艺、植物保护、茶学、林学、园林、蚕学、

农业资源与环境、水产养殖学、海洋渔业科学与技术、材料化学、环境工程、高分子材料与

工程、过程装备与控制工程、学前教育、特殊教育、体育教育、运动训练、运动人体科学、

民族传统体育各专业。

2、色觉异常Ⅱ度(俗称色盲)不能录取的专业，除同轻度色觉异常外，还包括美术学、绘画、

艺术设计、摄影、动画、博物馆学、应用物理学、天文学、地理科学、应用气象学、材料物

理、矿物加工工程、资源勘探工程、冶金工程、无机非金属材料工程、交通运输、油气储运

工程等专业。专科专业与以上专业相同或相近专业。

不能准确识别红、黄、绿、蓝、紫各种颜色中任何一种颜色的导线、按键、信号灯、几何图

形者不能录取的专业;除同轻度色觉异常、色觉异常Ⅱ度两类列出专业外，还包括经济学类、

管理科学与工程类、工商管理类、公共管理类、农业经济管理类、图书档案学类各专业。不

能准确在显示器上识别红、黄、绿、蓝、紫各颜色中任何一种颜色的数码、字母者不能录取

到计算机科学与技术等专业。

  色弱、色盲考生适宜选报哪些专业？

除《普通高等学校招生体检工作指导意见》和高校招生章程规定限制报考的专业外，色弱、

色盲者都可以报考，如哲学、法律、社会学、社会工作、文秘、数学、历史、教育学、英语、

新闻、汉语言等。具体选报专业可咨询有意报考的高校。

院校相关

  招生的学校有公办院校、独立学院和民办院校，三者有何区别？

所谓的公办院校，是指由国家举办的学校；民办高校是指企业事业组织、社会团体及其他社

会组织和公民个人利用非国家财政性教育经费，面向社会举办高等学校；独立学院则是指实

施本科以上学历教育的普通高等学校与国家机构以外的社会组织或者个人合作，利用非国家

财政性经费举办的实施本科学历教育的高等学校，属民办性质。民办院校、独立学院在招生

录取程序等方面与公办院校上没有区别，但学费一般高于公办院校。

  “双一流”到底是什么意思

建设世界一流大学和一流学科，简称“双一流”。这是我国高等教育领域继“211 工程”、

“985 工程”之后的又一国家战略。教育部、财政部、国家发展改革委《关于公布世界一流

大学和一流学科建设高校及建设学科名单的通知》，2017 年 9 月公布首批双一流建设高校

共 137 所，其中一流大学建设高校 42 所（A 类 36 所，B 类 6 所），一流学科建设高校 95

所；“双一流”建设学科共 450 余个。

  985、211 是什么意思？和“双一流”有什么关系？

1998 年 5 月份，江泽民提出要建设一批具有国际水准的高水平研究型大学及世界一流大学，

一共 39 所，由于是 98 年 5 月份提出的，所以这些大学简称为“985”大学。可以这样说，

这 39 所 985 工程大学是基本包括了全国最具实力的大学。

“211 工程”，即面向 21 世纪、重点建设 100 所左右的高等学校和一批重点学科的建设工

程，于 1995 年 11 月经国务院批准后正式启动，目前已经有 112 所。这 112 所 211 工程

大学无疑是包括前述的 39 所 985 大学的，而 985 大学是 211 工程大学中综合实力最强的

大学。

2017 年提出，我国建设世界一流大学和世界一流学科高校的高等教育战略。目前世界一流

大学建设高校分为 A 类：36 所，B 类：6 所。可以看出，原 985 工程高校全部入选双一流

建设高校，只不过湖南大学、东北大学和西北农林科技大学被定为双一流 B 类高校。除此

之外，还有新疆大学、云南大学和郑州大学三所非 985 工程大学入选双一流 B 类建设大学。

而其他 211 工程大学基本上入选到一流学科建设高校，也有非 211 大学入选一流学科建设

高校的。

  大学学费一般多少钱？

公立大学收费一般 4000-6000 元每年；  个别专业偏高(如艺术类/设计类约 1 万元左右；部

分学校软件工程专业后 2 年每年 1.5 万元左右等等)。  中外合作办校或者中外合作办学的专

业 15000-50000，少数在 50000 以上；  民办大学或独立学院在 10000-50000。  另有极

少数在 80000-120000 的，比如北京师范大学与香港浸会大学的合作办学项目以及上海纽

约大学。

  学制是什么?

即本科需要读几年。一般本科学制是 4 年。建筑学专业在较多重点大学是 5 年。医学专业

一般是本科 5 年，本硕或本博连读 8 年。

情绪压力相关

  孩子总在考试结果出来前焦虑不安，非常没有自信，该怎么帮助他？

对于学生考前焦虑，家长要有正确认识，不要“谈虎色变”。其实出现焦虑是正常的，只是

要把握好度。如果学生对高考一点都不焦虑、不担心，也不是好现象。适度的焦虑有助于学

生认清自我，明确目标，形成动力。家长应该给予他们充分的信任，并创造沟通的机会，让

孩子说出自己的心声。家长要做一个倾听者，弄清原因后再给予适当建议，而不要妄加评判，

帮孩子打消顾虑，树立信心。

  孩子成绩出现退步，情绪低落，我该怎么帮他树立信心？

家长首先要明白：高考前的任何一次考试都是老师为孩子迎接高考安排的工作计划，也是一

种策略。考试是孩子必须参加的，是一种经验的积累，而各种考试的试题是教育专家根据多

年高考经验总结出来的，就是要检验学生在某一阶段哪些知识还存在疏漏。当孩子成绩不好

时，家长要帮助孩子分析清楚考试的意义和退步的原因，成绩下滑是由于情绪紧张，还是由

于复习计划有偏差，分散他对分数的注意力，并从中发现不足，制订下一阶段的学习计划。

  孩子最近情绪很不好，经常发脾气，我想问他原因，又怕影响他的学习，该怎么办？

高考就像爬山，最后冲刺阶段就像爬山就要到山顶，这时孩子有可能会出现逃避、烦躁的情

绪。家长感到为难的时候，更应该控制自己的情绪，坐下来把自己的想法说清楚，或者给孩

子写封信、写个字条，让孩子了解遇到困难时父母是自己的后盾。也可以带孩子到户外踢踢

球，跑跑步，放风筝，大喊两声，都可以释放情绪。家长尽量“蹲下来”用孩子的眼光看问

题，在孩子冷静下来之后，再沟通解决。

  考前学生最担心什么？

考生考试前最多担心的是“怕考试发挥失常”。许多学生在过去大大小小的考试中都偶尔出

现过一、二次考试发挥失常，同学们自然害怕在这关键的一考中又出现失误。实际上所谓考

试发挥失常，它产生的主要原因往往与出题过偏、怪、难有关。

因此，家长可以向孩子解释，高级别的正规考试，出题是比较严谨认真的，反而不会出现有

时在学校考试出现的怪题、偏题，不会让你看到题摸不着北。

  高考前学生有哪些压力？

理解孩子有哪些压力，你才能真正帮到他。一般说来同学们的压力来自两方面，一是心理上

的，怕自己考得不好，达不到父母的期望；二是身体上的（这个反而被家长们忽视），长时

间的紧张作息，超强度的听课做题，睡眠不够，他的身体自然感觉不舒服、累、压抑。

因此，家长一方面要按照孩子的实际情况设定期望值，另一方面要多关心他的身体健康，保

证睡眠，同时包容他的负面情绪。

  家长不该对孩子说什么？

不要总是问“复习的咋样了？”因为孩子没法回答你！事实上没有人是“复习完了”才去参

加考试的，总会有点不放心没把握。而如果他事实求实地回答你，没复习好，这个信息又会

强化他内心的不安，增加他上考场的压力。

不要总是跟孩子讨论最后的结果。有的家长为了让孩子抓紧一切时间学习，言语中带着威胁

和恐吓。试想一下，如果我们要从一条湍急的河流上走过一座独木桥，过桥之前不断地说掉

下去会如何如何，那么过桥的时候还能走的安稳么！

  为什么越临近考试，孩子越厌学？

基本上大部分学生都反映他们会在某个阶段有这种感觉：一方面内心很焦急，一方面却又感

到说不出的疲倦以至学习没效率。当孩子出现这种状况时，请家长首先理解，这是大脑给出

的一个信号：孩子需要适当休息调整了。

人的大脑与其他器官一样，需要劳逸结合，如果外界强制性的给予学习任务，大脑自身的保

护机制便会产生所谓“保护性抑制”，就是说这时候的大脑已经没有运转的效率了！这个时

候家长可以想想孩子平时都喜欢什么活动，提醒他休息休息，通过做做自己喜欢的活动来进

行减压，这样会帮助他们的感觉好一些。

  如何回答孩子“考不好怎么办？”

几乎每个孩子都会问父母，“如果我考不好怎么办？”有的家长说，无所谓，考不好就考不

好！有的家长说，考不好就完了，我没办法，到时候你自己看着办吧。这两种回答都不可取，

考试对孩子、对家长都很重要，不可能无所谓，这么回答要么口是心非，要么是对孩子早已

失去信心；而强调考不好的可怕后果，则会干扰孩子对学习的专注。

这个时候最好认真的、诚实的与孩子共同面对这个问题，承认考不好的确是我们不愿接受的，

但无论怎样现在都要尽心尽力，“咱们尽力！”只有这样，将来才不会后悔、自责。

  高考前最后阶段家长能为孩子做什么？

决定学习成绩的有三个方面的条件，学习方法，学习习惯，学习心态。方法和习惯，已经不

是考前我们能立竿见影的改变的了。所以这个时期，看到孩子或这或那的许多毛病，不要急

于去纠正他。你能为孩子做的，是使他在这个时期保持一个稳定的学习心态。

具体来说，一是照顾好他的饮食、生活起居，二就是闭上批评的嘴巴。也许他吃饭的时间有

点长，也许他在厕所磨叽了半天，也许一晚上他去厨房翻了几次冰箱……，不管怎样这段时

期不要吭声，这是你对孩子的体谅，这就是我们能为孩子做的。

  焦虑、调节情绪有什么方法？

除了呼吸放松法、正念练习法、想象放松法外，也有直接表达法。如果有紧张情绪，可以通

过各种表达方式把它外化出来，比如写下来、画出来；也可以找你信任的人，如好朋友、父

母、老师进行倾诉。说出来后，不一定要得到具体的建议。很多时候，说出来这一刻，焦虑

情绪就得到了缓解。

  预估成绩不好，考生焦虑怎么办？

当考生预估考试发挥不理想但尚未发榜时，这段等待是最煎熬的。对此，家长应该充分理解，

而不是因为成绩可能不理想就批评孩子——“都怪你平时不努力！”“现在难过晚了！”

可以跟孩子分享自己当年高考以及人生重要关头或艰难时期的经历，让孩子了解到来日方长，

无论高低起伏都是一种状态，应以更长远的眼光来看待可能的挫折。

  等待高考发榜时孩子茶饭不思怎么办？

这是对高考成绩的预期和当前成绩尚不确定之间的相互作用导致的，伴有消极的认知预期是

十分正常的。但如果焦虑的情绪引起一些过度反应，比如很难集中注意力去做一些事、出现

失眠或茶饭不思、反复查询公布成绩的网站等，就需要主动做一些情绪调适，告诉自己“我

的焦虑对高考成绩并不会有什么影响”，同时通过深呼吸等生理调节、多参加兴趣爱好活动、

多和同伴师长聊天交流等方式来舒缓过度紧张焦虑的情绪。

  孩子考后不说话、处于封闭状态，怎么办？

假如过去亲子间沟通是顺畅的，考生突然陷入封闭，很可能是因为其对考试的自我判断是负

面的，不敢面对。此时，可以先给孩子一段自我消化的时间。同时，要加强感知、观察、分

析，然后加以回应。家长不要逼孩子，这样容易形成“硬碰硬”的状态。可以通过陪伴来让

考生放松下来，陪他们一起旅游、运动，甚至一起做家务等。

  万一真的“考砸了”怎么办？

高考成绩没有达到预期，一定会让我们感到巨大的失落和不愉快。遇到这样的情况，考生们

首先需要合理宣泄一下自己的情绪。与此同时，不妨慢慢尝试接受既定的事实，从更长远的

视角来看待自己的人生，给自己一些积极的心理暗示，坚信暂时的挫折和失利对我们而言都

是宝贵的财富，只要我们坚定梦想，无论去到怎样的高校、无论是升学还是复读，都可以通

过努力在未来重新获得成功。

  高考后这段特殊时期，如何给考生更好关爱？

不要从考前“什么都管”的极端，走向考后“什么都不管”的另一个极端。保持一定强度的

沟通非常重要。除日常生活、心理方面的关爱以外，可以和孩子一起学习、探讨关于社会、

行业等的一些发展趋向。比如，共读一本书，读完一起交流，这也是一种引导。让考生不再

停留于当下，开始自我学习、展望未来。

  高考后让考生放肆玩闹、通宵游戏，合适吗？

适度调整放松，吃喝、玩闹一下没有问题。但过度放松，不仅可能引起生理不适，也可能因

“考试紧绷、考后放纵”这样巨大的落差，令考生陷入迷茫的心智状态，反而不利于马上要

进行的填报志愿和高校入学。可以让考生自己订立生活、学习计划，起到一定的约束作用。