# 4、高考志愿填报应该注意的关键点

填报指南
高考志愿

结合自己平时的成绩以及在年段中的位次，大致将自己的

高考位次确定下来。根据位次，综合历年来学校该位次

的报考情况，再去选择报考学校和专业。

1 估分注意事项

由于估分并不一定很准确，因此估分后，考生要

仔细想想，在高考中，自己有没有正常发挥，

然后再结合自己平时的成绩以及在年段中

的位次。

收集想要报考的学校和专业信息

收集想要报考的学校和专业信息时，一定要注意看该学

校的招生章程以及想要报考专业的限制条件。

只有充分了解报考学校的需求，才不会盲目报考。

2
 城市优先学校优先专业优先 兴趣爱好优先

在进行报考学校筛选时，可以适当地扩大范

围，综合考虑自己的成绩和喜好。可以

考生志愿填报的考虑因素
 家长可以与考生一起研究探讨，并在

大方向上进行把握.

但千万不要把自己的意愿强加给孩子，

一定要充分尊重孩子的意见。

3 志愿填报三要素：

选 大 学 选 专 业 依分择校

1.全面分析考生个人及家庭的特征和需求
选 大 学

1
 学习基础
 兴 趣

毕业期望
 职业兴趣

对未来求学的地域偏好

父母对子女未来的学历期望等

活 动 经 历

不要盲信大学排名

2.了解目标高校及目标专业

1
 3
 4

5

招生标准
 培养目标
2
 课程设置

毕业去向
 师资力量

尽可能开展实际调研。如果条件允

许，可提前到目标高校实地考察.

了解他们对自己所学专业的感受和

评价，分享他们对母校的印象。

联系目标高校的在校生、毕业生

选 专 业 学什么? 将来干什么?2
 弄清楚专业

通过高校的招生简章等了解专业内涵，如专业培养目标、专业培养要求、研究领域等。

课程设置情况，各专业的学习年限。

专业的就业方向，毕业后可以从事什么工作，可以在哪些行业发展。

毕业生就业情况，表面看起来热门的专业，就业率不一定高。

高校开设情况，了解哪些学校开设这个专业，是否在本省(市、区)招生等情况。

依分择校

3
 参考往年分数

“依分择校 ” 步走

比对省级各科类各批次录取控制分数线.
 文 史 类

科 类
 理 工 类

艺 术 类

体 育 类

各批次各科类的录取控制分数线是招

生录取的重要指标。考生将自己的高

考成绩来比对，达到了哪个批次分数

线，才能选择对应批次的大学。

提 前 批

本科一批
(俗称一本)

本科二批

本科三批

专科一批

专科二批

批 次

比对相应批次大学的往年录取分数线
 关注两
个分差
 一是大学往年录取线与省

批次控制录取线的分差;

二是考生高考成绩与省

批次控制录取线的分差

二者结合可以预测高校录取

线，衡量和评估考生实力

详细了解大学当年的招生计划和录

取情况。可将感兴趣大学近三年的

录取情况汇总制表，一目了然。
 高考成绩体现出考生的竞争实力和在博弈群体中所处的位置。

因此，考生不能单纯以大学往年的录取分数生搬硬套，还要关

注自己在全省(区、市)的排名情况及相对位置。

成绩刚刚达到该大学近几年(建议3~ 5年)的录取分差波动范

围之内——分数较低的冷门专业或服从专业调剂。

成绩远高于该大学近几年(建议3~5年)的录取分差波动范围时

(30分以上)——分数高的热门专业

成绩超过该大学近几年(建议3~5年)的录取分差波动范围时(一

般超过10分~15分左右)——分数中档的不冷不热专业

比对本省(区、市)和本中学考生的

位置，预测大学的当年录取分数线感 谢 观 看