# 5101-农业类

51 农林牧渔大类

5101	农业类

专业代码	510101
专业名称	作物生产技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握作物生产、作物病虫害防治、作物育种、农资经营管理等基本知识，具备作物生产、种子生产和农资经营能力，从事作物生产、种子生产、作物育种，以及农业生产资料的技术服务、质量检验、储藏运输、技术推广、经营管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向大中型农业生产企业和家庭农场，在农作物生产岗位群和农资生产检验以及农业技术推广岗位群，从事作物生产、种子生产、作物育种以及农业生产资料的技术服务、质量检验、储藏运输、技术推广、经营管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握不同作物种子生产技术规程，能够设计种子生产程序并指导种子生产；
熟练掌握农作物生产计划制订要求并指导农民进行高产、高效、优质栽培；
熟练掌握作物遗传育种的基本原理，能够进行新品种选育和指导繁种；
掌握常见作物病虫害的症状，能够正确选择农药，采取科学方法进行防治，确保食品安全；
掌握田间试验设计要点和调查分析的科学方法；
掌握作物种子检验的主要指标并能够独立进行检验操作；
了解农业企业（家庭农场）管理的一般规律，能够根据不同企业类型进行管理；
了解农资市场的基本状况，能够根据不同农资商品特点采取不同的营销策略。

核心课程与实习实训
核心课程
植物生产环境、作物生产技术、作物遗传育种、作物病虫害防治、高新农业生产技术、农作物种子生产技术、田间试验与统计分析、农资市场营销等。

实习实训
在校内进行农作物生产、病虫害防治、种子生产、作物遗传育种等实训。
在大中型农业生产企业和农业科研院所进行农作物生产及育种、施肥、种子营销和病虫害防治等项目实习。
职业资格证书举例
农艺工	种子检验员

衔接中职专业举例
现代农艺技术

接续本科专业举例
农学	植物科学与技术

专业代码	510102
专业名称	种子生产与经营
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握种子生产、检验、经营、管理和良种繁育基本知识，具备种子生产、经营管理、品种选育、种子营销、检疫检验、贮藏加工能力，从事作物生产、作物育种、种子生产、种子经营的技术服务、质量检验、贮藏运输、技术推广、经营管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向种子生产与营销企业，在栽培育种与种子检验，种子营销与推广、管理岗位群， 从事作物生产、作物育种、种子生产、种子经营、技术服务、质量检验、贮藏运输、技术推 广、管理服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握科学种田的技能，使作物生产达到高产、高效、优质；
熟练掌握种子资源的合理运用，正确选择、准确鉴定，开展作物育种工作；
熟练掌握种子检验标准，熟练准确地进行种子检验；
掌握试验区规划设计原则，试验方法得当，试验结果客观准确；
掌握病虫害的识别和诊断技能，选择合理的防治方法；
掌握种子加工技术，并能够进行种子销售和贮藏期间的管理；
了解种子的特征、特性，能按要求进行种子生产；
了解种子企业管理的一般规律，能够进行日常管理。

核心课程与实习实训
核心课程
植物生产环境、作物遗传育种、作物病虫害防治、大田作物种子生产、蔬菜西甜瓜制种技术、种子检验、种子储藏加工、种子市场营销等。
实习实训
在校内进行作物种子生产、种子检验、种子贮藏加工等实训。在农业生产和科研机构进行实习。
职业资格证书举例
农艺工	种子检验员

衔接中职专业举例
现代农艺技术

接续本科专业举例
种子科学与工程

专业代码	510103
专业名称	设施农业与装备
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握设施农业生产、管理、经营等基本知识，具备设施果树、蔬菜、花卉生产，设施病虫害综合防控，温室建造和农资经营能力，从事设施蔬菜、果树、花卉的栽培与生产，设施育苗及设施建造和管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向设施园艺生产技术、设施建造与维护和设施农产品营销服务领域，在农业设施设计、建造、管理，设施作物栽培，种苗繁育和生产管理岗位群，从事园艺产品生产、种苗繁育、设施机械使用与节水灌溉施工、温室设备运行的管理与维修、农资产品营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握设施蔬菜育苗与生产技术；
熟练掌握设施花卉、果树生产技术；
熟练掌握设施蔬菜、果树、花卉常见病虫害防治技术的相关知识与技能；
掌握简单工程图样的识读与绘制，能使用测量仪器进行施工放样和施工质量督查与验收；

掌握设施农业机械的操作技能并会简单维修；
掌握园艺新品种推广示范技术，农资产品推广、销售技术；
了解温室的简单设计、材料选择、施工与组织；
了解节水灌溉工程的设计、施工与维护管理。

核心课程与实习实训
核心课程
植物生产环境、温室设计、设施结构与建造技术、设施蔬菜生产、设施花卉栽培技术、设施果树栽培技术、设施植物病虫害防治等。
实习实训
在校内主要进行土壤肥料、设施机械、设施农业、设施农业病虫害防治等实训。
在大中型设施农业生产企业和农业科研院所进行农业设施设计与建造，设施花卉、果树、蔬菜栽培技术等项目实习。
职业资格证书举例
蔬菜工	果树工	设施农业机械装备操作工

衔接中职专业举例
设施农业生产技术

接续本科专业举例
设施农业科学与工程	物联网工程

专业代码	510104
专业名称	现代农业技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握主要农产品的生产及其产品贮藏加工技术以及农技推广原理与方法、农产品与农资营销和农业经营管理基本知识，具备识别植物形态与结构、土壤类别、农业机具使用与维护、农技推广技术、农产品与农资营销、农业经营管理能力，从事现代农业生产、农业科技推广与产品营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向绿色食品生产、加工、检测及营销企业，在农作物生产及病虫害防治，种子生产、实验、推广与销售岗位群，从事农作物生产技术指导、种子生产技术指导、绿色食品生产与销售、植物检疫和农资管理与营销等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握主要农作物及园艺作物生产技术；
熟练掌握常用农业机械的操作，并能进行农业机械的维护工作；
熟练掌握田间主要病虫害的识别技能，进行有害生物的综合防治；
掌握测土施肥和植物营养诊断的方法，并灵活应用；
掌握设施大棚、农业园区的建设工作要点；
掌握农业物联网的布线、网络管理、信息采集、大棚系统部署工作；
了解农场和现代农业企业经营、管理工作的一般规律，能够进行日常的管理工作；
了解农业生产常见的问题，并能够分析和解决，具有终身学习和适应职业变化的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
蔬菜生产技术、果树生产技术、花卉生产技术、植物组织培养、现代农业技术装备、农业生态与环境保护、农产品与农资营销、农产品质量安全与检测技术等。
实习实训
在校内进行植物与植物生理，果树品种、蔬菜、花卉标本的识别，园艺作物生长调控， 园艺产品贮藏与检测，园艺产品加工，植物组织培养，农业昆虫、植物病害病原物分离培养、化学防治等实训。
在农业生产企业进行实习。

职业资格证书举例
农艺工	农机维修工

衔接中职专业举例
现代农艺技术	设施农业生产技术	植物保护

接续本科专业举例
农学	植物科学与技术

专业代码	510105 专业名称	休闲农业基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握休闲农业生产、管理、建设与服务基本知识，具备园艺产品生产与营销、农业导游与接待和农业观光园区规划设计等能力，从事休闲观光植物生产与管理、导游与接待服务、休闲农业园（景）区

规划设计等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向休闲农庄、休闲观光农业园（景）区和乡村旅游景区，在农业观光园区生产与管理，农业观光园区旅游接待和农业观光园区规划设计岗位群，从事园艺产品生产与营销、休闲农业导游与接待服务、休闲农业园（景）区运营管理与服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握常见园艺植物、苗木的繁育技术；
熟练掌握休闲观赏类果树、蔬菜、花卉、树木等的栽培及管理技术和观赏动物的饲养技术；
熟练掌握常见园艺植物病虫害和观赏动物疾病的症状，并能够进行正确的诊断和防治；
掌握各种常见园艺设施装备的操作方法，并能够进行简单的养护维修；
掌握园林制图、景观设计与休闲农业园（景）区的规划技能；
掌握观光农业导游与接待的策略技巧；
了解休闲观光农业园（景）区、休闲农庄的日常经营管理；
了解农产品质量检测分析技术。

核心课程与实习实训
核心课程
植物学与植物生理学、动物学与动物生理学、观赏植物栽培、植物病虫害防治、园林制图、观光农业园（景）区规划设计、农业导游与接待实务、休闲农业园（景）区运营与管理等。
实习实训
在校内进行植物识别、植物养护、植物病虫害防治、植物栽培等实训。在休闲园（景）区进行实习。
职业资格证书举例
花卉园艺工	插花员	导游员

衔接中职专业举例
观光农业经营

接续本科专业举例
园艺	园林	农学	植物保护

专业代码	510106
专业名称	生态农业技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握生态农业生产、管理、建设与服务基本知识，具备生态有机农产品生产、良种繁育、有机食品开发与营销能力，从事生态农业基地建设，无公害农产品有机食品的生产、开发、经营管理、技术服务，以及区域农业生态系统分析、评价、规划设计等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向农业生产、农业环境保护部门，在生产技术指导、种子农资营销、新品种的选育及良种繁育岗位群，从事生态农业技术推广，生态农业示范基地建设与维护，无公害农产品与有机食品的生产、开发、经营管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握生产计划的制订并指导农民进行高产、高效栽培；
熟练掌握无公害农产品、绿色食品、有机农产品的生产、管理要求及申报程序；
熟练掌握园艺植物常见病虫害的症状，并能够进行正确的诊断和防治；
掌握不同种子生产技术规程，能够设计种子生产程序并指导种子生产；
掌握常见农业生态工程的规划设计及生态农业技术；
掌握识土、改土、科学施肥技能和应用技术；
了解企业管理的一般规律，能够根据不同企业类型进行管理；
了解基本的农业政策和法规，能进行各种农资的销售和售后服务工作。

核心课程与实习实训
核心课程
作物栽培、种子产业化技术、农业生态工程、生态农业与区域发展、生态农业应用技术、无公害农业与绿色有机食品认证、农业环境保护、农资营销与推广等。
实习实训
在校内进行种子检验、病虫害防治、作物栽培等实训。在农业生产企业进行实习。
职业资格证书举例
农艺工	蔬菜园艺工

衔接中职专业举例
循环农业生产与管理	现代农艺技术

接续本科专业举例
农业资源与环境	农学

专业代码	510107 专业名称	园艺技术基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握园艺植物生产、管理、经营等基本知识，具备园艺植物栽培、养护管理、组织生产与技术文本撰写、园艺设施、机械使用与维护及市场营销能力，从事园艺植物栽培、养护、育种及良种繁育、应用性试验、科技开发和农业技术推广等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向园艺产品生产、加工与经营企业，在园艺产品生产管理、园艺产品质量控制和加工、园艺产品经营管理和销售岗位群，从事园艺产品生产、种苗繁育、田间生产试验、园艺产品储运加工、园艺及农资产品销售等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备独立进行试验设计、田间调查并对调查结果进行统计分析的能力；
具备制订生产计划和撰写工作总结的能力；
掌握园艺植物常见病虫害的诊断和防治；
掌握常见园艺植物种子和苗木的繁育方法；
掌握各种园艺设施的正确使用方法；
熟练掌握常见园艺植物识别的正确方法；
熟练掌握常见园艺植物栽培管理的方法。

核心课程与实习实训
核心课程
植物生产环境、花卉栽培、果树栽培、蔬菜栽培、园艺植物病虫害防治、林果苗木生产、园艺产品贮藏与加工等。
实习实训
在校内进行园艺植物栽培养护、种苗生产、病虫害防治等实训。在园艺生产企业进行实习。
职业资格证书举例
蔬菜园艺工	果树工	花卉园艺工	菌类园艺工

衔接中职专业举例
果蔬花卉生产技术	茶叶生产与加工

接续本科专业举例
园艺	植物科学与技术

专业代码	510108
专业名称	植物保护与检疫技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握作物病虫害 调查、植物检疫检验、预报预测、检疫处理、综合治理基本知识，具备作物病虫害调查、植 物检疫能力，从事植物保护、植物检疫及农资生产与技术推广等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向植物保护、农业企业，在植物检疫、农作物病虫害防治岗位群，从事植物保护、植物检疫、植物保护技术推广、农资生产企业综合管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备独立进行检疫对象检测检验、病虫害田间调查与田间药效试验，并对调查结果进行分析处理的能力；
具备安全生产规范、操作规程及环保基本要求的能力；
熟练掌握常见植物病虫害正确识别方法；
熟练掌握植物病虫害检测检验、检疫处理、病虫害调查的基本步骤；
熟练掌握各种植物病虫害检验设备的使用技能；
掌握综合防治的各种方法，实施植物保护与检疫工作；
掌握基本的农药使用技能；
掌握正确诊断和防治植物常见病虫害的基本技能。

核心课程与实习实训
核心课程
植物病理、农业昆虫、植物病害防治技术、植物虫害防治技术、植物检疫、植物保护原理与农药、有害生物检测技术等。
实习实训
在校内进行植物病虫害的识别、农药正确使用、危险性病虫害的检疫程序等实训。在基层植保服务站、园艺场、果树园、蔬菜基地、大型农场和农药企业进行实习。
职业资格证书举例
农艺工	园艺工

衔接中职专业举例
植物保护

接续本科专业举例
植物保护

专业代码	510109
专业名称	茶树栽培与茶叶加工
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握茶树栽培、茶树病虫害综合防治、食品科学、茶叶生产加工技术基本知识，具备茶叶生产管理、市场经营策略分析、茶叶生产加工机械的使用与维护、茶叶生产加工技术应用、茶树病虫害综合防治、茶叶审评检验定级能力，从事茶叶生产、加工、审评、营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向茶产品生产与加工企业，在茶叶生产与加工、茶叶品质检测、茶产品包装储运、茶叶营销和茶庄服务岗位群，从事茶叶生产与检测、茶叶生产管理和营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备茶叶加工企业技术管理的基本能力；
熟练掌握茶园的规划、开垦、种植和管理方法；
熟练掌握茶叶采摘、鲜叶的验收，以及茶树病、虫害防治的方法；
熟练掌握使用和维护茶园及茶叶生产加工机械设备的方法；
掌握茶叶加工的工艺流程；
掌握茶叶的审评与检验的技术技能；
掌握简单的接待茶礼，具备茶艺表演能力。

核心课程与实习实训
核心课程
植物生产环境、茶树病虫害防治、茶园生产技术、茶叶加工技术、茶叶审评与检验技术、中国茶艺、茶叶经营与贸易等。
实习实训
在校内进行茶树标本采集制作，茶树主要害虫的观察与识别，茶树病虫害诊断与防治等实训。

在茶叶企业以及相关检疫部门进行实习。

职业资格证书举例
茶园工	茶叶加工工	茶艺师	评茶员

衔接中职专业举例
茶叶生产与加工

接续本科专业举例
园艺	植物科学与技术

专业代码	510110
专业名称	中草药栽培技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握药用植物栽培育种、药用植物病虫害防治基本知识，具备中药材鉴定、中药材加工、中药材市场营销、中药材管理能力，从事药用植物栽培、良种繁育、应用性试验、新技术推广及中草药加工与销售等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向中草药生产和营销企业，在中草药栽培管理、中草药良种繁育、中草药包装加工、中药材销售、中草药种植园规划设计岗位群，从事中草药栽培管理、良种繁育、新技术推广和中草药加工与销售等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握药用植物生长习性并能正确识别；
熟练掌握测土施肥的基本步骤，完成中草药栽培生产，并能识别当地常见野生药用植物及其他地域主要药用植物；
熟练掌握药用植物繁育的技术技能；
掌握辨别主要药用植物成药品相的技能；
掌握中草药常见病虫害的正确诊断和防治方法；
掌握中草药的加工炮制技术；
了解医药企业营销与管理的程序与方法；
了解中草药的引种驯化栽培技术。

核心课程与实习实训
核心课程
植物生产环境、中草药栽培、中草药病虫害防治、植物组织培养、中药炮制技术、中药商品养护技术、药用植物资源等。
实习实训
在校内进行中草药栽培、药用植物病虫害防治等实训。在中草药生产和科研机构进行实习。
职业资格证书举例
中药材种植员	中药材生产管理员	中药炮制与配制工

衔接中职专业举例
中草药种植

接续本科专业举例
中草药栽培与鉴定	农学	草业科学

专业代码	510111
专业名称	烟草栽培与加工
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握烟草生产管理、加工与经营基本知识，具备烟草栽培、育种、加工、质量检测能力，从事烟草栽培、育种、调制、分级、质量检测、科技开发，及销售、管理、推广等一线岗位工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向烟草生产和销售企业，在烟草生产、烟草种苗繁育、烟草加工、卷烟生产和烟草销售岗位群，从事烟草栽培、育种、调制、分级，烟草质量检测，烟草开发及烟草销售、管理、推广等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
熟练掌握烟草生理、遗传、栽培等基本理论和实践技能；
熟练掌握常见烟草栽培技术并指导操作；
熟练掌握烟草生产中常见病虫害的正确诊断和防治；
掌握烟草调制与分级、烟叶复烤及设备和烟叶发酵等技术；
掌握卷烟配方、卷烟机械、卷烟材料和卷烟工艺等技术；

掌握烟草生产管理、烟草政策和相关法律法规等基本知识；
了解烟草质量检测技术；
了解烟草科技开发和相关应用性研究方法。

核心课程与实习实训
核心课程
植物生产环境、烟草栽培技术、烟草调制与分级、烟草加工工艺、烟草品质分析、烟草病虫害防治等。
实习实训
在校内进行烟草营养及生理测试、烟草遗传及繁种、烟草种子及器官形态识别、烟草栽培、烟草调制与分级、烟草加工工艺、烟草质量和品质检测等实训。
在烟草种植、烟草加工企业进行实习。

职业资格证书举例
烟叶种植工	烟叶农艺工	烟叶调制工

衔接中职专业举例
烟草生产与加工

接续本科专业举例
植物科学与技术	农学

专业代码	510112
专业名称	棉花加工与经营管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握棉花加工、棉花质量检测和棉花经营管理基本知识，具备棉花加工、检验与经营管理能力，从事棉花检验、棉花加工、棉花加工机械的操作及维修、棉花产品营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向棉纺织企业、外贸进出口公司和质量技术监督部门，在棉花检验、棉花加工、棉花经营岗位群，从事棉花检验、棉花加工、棉花加工机械的操作及维修、棉花产品营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备棉花加工附属设备的使用与维修能力；

具备初步的棉花检验加工与经营能力；
熟练掌握感官检验棉花品级、长度、衣分、回潮率及杂质的方法；
熟练掌握使用常用仪器测试棉花品质指标的能力及仪器简易故障排除的技能；
熟练掌握棉短绒检验及分析方法；
掌握棉花轧花设备和棉籽剥绒设备的使用与维修技能；
掌握棉花打包设备的使用与维修技能。

核心课程与实习实训
核心课程
棉纤维知识、棉花加工、棉花检验、棉检仪器、棉花经营与管理、棉短绒检验、棉花加工工艺设计基础、现代企业管理基础等。
实习实训
在校内进行棉花检验、棉检仪器、棉短绒检验、棉花加工、棉花经营与管理等实训。在农业生产和科研单位进行实习。
职业资格证书举例
棉花检验工	棉花加工工

衔接中职专业举例
棉花加工与检验

接续本科专业举例
植物科学与技术	纺织工程

专业代码	510113
专业名称	农产品加工与质量检测
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握农产品加工、农产品质量检测、农产品营销及管理基本知识，具备农产品加工、农产品检验、农产品流通的质量管理能力，从事工厂化的农产品加工、农产品检验、农产品的生产管理和营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向农产品加工及农产品流通企业，在农产品加工、品控、检验、销售岗位群，从事农产品加工、品控、检验、销售与管理等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握农产品加工行业的国家方针、政策及行业的相关标准，能依据相关法律、法规和标准正确指导生产经营活动；
掌握农产品物理特性、农产品加工原理、加工工艺要求，具备农产品加工和技术推广的能力；
掌握农产品理化检测、微生物检测与分析的专业知识和技能；能依据食品安全标准， 选择合适检验方法，对食品原辅材料、半成品、成品进行检验检测，分析判断检验结果，出具规范检验报告；
掌握农产品质量管理的基本理论，具备农产品生产管理和品质控制的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
食品生物化学、农产品质量检测技术、食品微生物检测技术、食品质量与安全控制技术等。
实习实训
在校内进行农产品质量检测技术、食品微生物检测技术、焙烤食品加工技术、果蔬贮藏与加工技术、肉品加工技术、药物残留检验技术、食品添加剂应用与检测技术等实训。
在农产品（食品）企业进行实习。

职业资格证书举例
食品检验工	质量工程师	食品安全师

衔接中职专业举例
农产品保鲜与加工

接续本科专业举例
食品质量与安全	农学

专业代码	510114
专业名称	绿色食品生产与检验
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握绿色食品生产、加工、检验基本知识，具备农产品生产、加工、质检和技术开发能力，从事绿色食品加工、生产管理、检验及产品销售工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向绿色食品生产、加工及流通企业，在原料、加工、品控，产品检验岗位群，从事营养咨询、营养配餐、食品检验、销售与管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握绿色食品的生产特性、绿色食品的加工原理，具备绿色食品生产、加工和技术推广的能力；
掌握绿色食品的理化检测、微生物检测与分析的专业知识和技能，能够选择合适检验方法，对绿色食品原辅材料、半成品、成品进行检验检测，能够分析判断检验结果，出具规范检验报告；
掌握绿色食品质量管理的基本理论，具备绿色食品生产管理和品质控制的能力；
掌握绿色食品生产及加工行业的国家方针、政策及行业的相关标准，具备依据相关法律、法规和标准正确指导生产经营活动的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
农业基础化学、食品生物化学、食品理化检测技术、食品微生物检测技术、食品质量与安全控制技术等。
实习实训
在校内进行农业基础化学、食品生物化学、食品理化检测技术、食品微生物检测技术、食品质量与安全控制技术、仪器分析技术、绿色食品生产技术、绿色果蔬加工技术等实训。
在绿色食品企业进行实习。

职业资格证书举例
食品检验工	食品安全师

衔接中职专业举例
农产品保鲜与加工

接续本科专业举例
农学	食品质量与安全

专业代码	510115
专业名称	农资营销与服务
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握农业经济基

础理论以及农资推销、谈判、管理基本知识，具备农业市场调查分析、农资产品销售渠道开拓、连锁经营门店管理、营销策划、网络营销能力，从事农资产品销售、连锁经营管理等工作的高素质技术技能人才。
就业方向
主要面向农资产品生产销售企业，在农资产品销售、农产品经营、农资连锁经营、农资技术服务等岗位群，从事农资产品销售服务、农产品经纪人、农资连锁店经营管理、农资技术服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备农资连锁企业经营管理能力；
具备农资产品市场调研和营销能力；
掌握农资产品采购的技能；
掌握农资产品物流与配送技能；
掌握农资产品的技术服务技能。

核心课程与实习实训
核心课程
农业经济基础、农资营销与技术服务、农村经济调查、农产品电子商务、农业政策学、现代管理学等。
实习实训
在校内进行农产品网络营销、农产品电子商务等实训。在农资生产经营、技术服务企业进行实习。
职业资格证书举例
营销师	农村经纪人	电子商务师

衔接中职专业举例
农资连锁经营与管理

接续本科专业举例
农林经济管理	市场营销

专业代码	510116
专业名称 农产品流通与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握农产品经营管理、销售和储运基本知识，具备农产品经营、营销、仓储、运输管理和创业能力，从事农产品市场调研与开发，农产品采购、储存、运输，经纪代理服务、销售等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向农业加工、农产品销售企业，在农产品市场开发、采购、储运、经纪服务、销售等岗位群，从事农产品市场开发、采购、储运、经纪服务、销售等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备商务经纪活动能力；
具备客户关系管理能力；
具备农产品质量鉴别与定级的基本能力；
具备农产品采购能力；
具备农产品供求信息分析能力；
具备农产品推销与谈判能力；
熟练掌握农产品市场开发与服务技能；
熟练掌握农产品储存和运输管理技能。

核心课程与实习实训
核心课程
农产品商品知识、农产品物流、农产品营销学、农产品市场调查与开发、农产品经纪与代理、农产品质量检测、农产品推销与谈判、客户关系管理等。
实习实训
在校内进行农产品商品流通认知、农产品市场调查与预测、农产品经纪与代理、农产品质量检测、农产品推销与谈判、农产品物流管理等实训。
在农产品生产经营、农产品物流企业进行实习。

职业资格证书举例
农产品经纪人	物流师	营销师	农产品质量安全检测员

衔接中职专业举例
农产品营销与储运

接续本科专业举例
农林经济管理	市场营销

专业代码	510117
专业名称	农业装备应用技术
基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握农业机械、设施装备及相关设备的应用、构造、原理基本知识，具备农业装备的使用、维护维修、销售及售后服务能力，从事现代农业装备的生产销售、安装调试、使用检修、售后及推广服务等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向现代农机生产企业，在生产和推广、服务岗位群，从事农业装备的制造、安装、调试、使用、检修、售后技术服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握典型农业装备操作与使用的专业技能；
掌握典型农业装备的安装调试、使用维护的专业技能；
掌握计算机技术应用基本技能，能从事基本的电子商务活动；
了解农业装备应用的有关政策和法律法规，具备基本的农业装备推广与营销能力。
核心课程与实习实训
核心课程
现代农艺技术、农机电气技术、现代农业装备技术、农机发动机构造与维修、畜牧机械、农机使用与维护等。
实习实训
在校内进行农机使用与维护、发动机拆装、农机修理、设施农业装备使用与维护等实训。在现代农机生产企业进行实习。
职业资格证书举例
农机修理工	农艺工	设施农业装备操作工	电工
衔接中职专业举例
设施农业生产技术
接续本科专业举例
设施农业科学与工程

专业代码	510118
专业名称	农业经济管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握扎实的农业经济和经营管理相关基础知识与基本理论，具备职能管理、流程控制与要素管理能力，在农业经济管理第一线从事产前策划、产中管理、产后营销等工作，适应社会主义新农村建设需要的高素质技术技能人才。
就业方向

主要面向农业产业化经营企业、农民合作经济组织、农村社区经济管理部门和其他社会 化服务组织，从事市场调研、生产管理、财务核算、供应链管理、农产品营销、农产品经纪、农产品外贸、农业项目管理等工作。
主要面向农业行业，在农村财务管理、农业经纪、农村社会中介服务、农产品销售等岗位群，从事农业企业经营管理、农产品市场分析、农产品营销策划、农产品国际贸易、农业项目管理、农业服务与营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备农业调查研究和经济问题实证分析的能力；
具备农产品生产加工管理与供应链管理能力。
具备农产品市场调研、营销策划、经纪代理与外贸业务处理能力；
具备农业经济组织财务核算与分析能力；
掌握农村政策解读与农业经济组织运营法规运用技能。

核心课程与实习实训
核心课程
农业经济基础、农业技术经济、农业技术基础（种植、养殖、加工）、农业企业经营管理、财务管理、农业经济统计、农产品营销、农产品经纪人实务、农业项目管理等。
实习实训
在校内进行农产品营销、农产品电子商务、ERP 软件、沙盘模拟、个人创业等实训。在农民专业合作组织、各类涉农企业、农村社会化服务经济组织等单位进行实习。
职业资格证书举例
农产品经纪人	电子商务师	会计从业资格证

衔接中职专业举例
农村经济综合管理

接续本科专业举例
农林经济管理

专业代码	510119
专业名称	农村经营管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握农业经济理论与政策、农地经营管理、农村土地纠纷管理基本知识，具备农业项目管理和企业管理能力， 从事农业成本核算、农产品营销、经营管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向乡村经济管理部门、农村社区服务组织与农村各类企业，从事农村行政管理、社会服务、经济核算、农产品营销、物流管理、项目管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备农村经济调查、统计与分析的能力；
具备农村财务核算、分析与管理能力；
具备农村经济组织规范化建设能力；
具备农村行政管理与项目管理能力；
具备农村政策法规解读与运用能力；
掌握企业运营要素管理与职能管理知识。

核心课程与实习实训
核心课程
农村经济学、农村政策法规、农村土地管理、农村行政管理、农村合作经济管理、农村 企业经营管理、项目投资及评估、市场营销、会计实务、财务管理、电子商务、物流管理等。
实习实训
在校内进行农村经济纠纷处理、企业经营、经济核算、财务管理、电子商务等实训。在农村管理部门或企业进行实习。
职业资格证书举例
农产品经纪人	电子商务师

衔接中职专业举例
农村经济综合管理

接续本科专业举例
农林经济管理	农村区域发展