# 5304-黑色金属材料类

5304	黑色金属材料类

专业代码	530401
专业名称	黑色冶金技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握冶金新技术、新工艺、新装备以及绿色钢铁基本知识，具备全相检测、冶炼，烧结与球团、高炉（转炉、电炉）炼铁（钢）生产能力，从事钢铁生产、管理与服务等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向钢铁冶金行业，在高炉炼铁、转炉炼钢、电炉炼钢岗位群，从事铁矿粉造块、炼铁、炼钢、连铸等生产一线的岗位操作、冶炼生产组织、环境保护、产品质量检验等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备分析冶金设备构造、原理并能安全使用和维护设备的能力；
具备应用冶金电气设备进行冶金生产过程操作的能力；
具备从事钢铁冶炼生产主要岗位的操作能力和处理一般事故的能力；
具备应用专业知识分析和解决冶金生产过程中常见问题的能力；
具备钢铁冶炼生产的组织和管理能力；
具备对钢铁冶炼生产工艺、设备进行初步设计和改进的能力；
了解安全生产、环境保护知识，具备产品质量分析和检验能力。

核心课程与实习实训
核心课程
冶炼基础知识、高炉炼铁操作与控制、转炉炼钢操作与控制、电炉炼钢操作与控制、炉外精炼操作与控制、连续铸钢操作与控制、冶金过程的检测与控制等。
实习实训
在校内进行金相检测、冶炼基础、钢的力学性能检测、烧结与球团生产、高炉炼铁生产、转炉炼钢生产、电炉炼钢生产、炉外精炼、连续铸钢生产等实训。
在冶炼企业进行实习。

职业资格证书举例
烧结工	炼铁工	转炉炼钢工	精炼工	铸钢工

衔接中职专业举例
钢铁冶炼

接续本科专业举例
冶金工程

专业代码	530402
专业名称	轧钢工程技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德素质和人文素养，掌握轧钢生 产新技术、新工艺、新装备以及绿色钢铁基本知识，具备轧制工艺方案编制、工艺操作技能、设备维护与管理、现场生产管理能力，从事钢材轧制、钢材热处理、钢材精整等工作的高素 质技术技能人才。
就业面向
主要面向冶金行业，在型材、板材、棒线材和管材生产岗位群，从事原料准备、加热操作、钢材轧制、钢材热处理、钢材精整等技术和管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备轧钢机械设备的识图、制图能力及分析轧钢设备构造、原理的能力；
具备轧钢厂原料库、成品库管理的能力；
具备从事轧钢生产一线主要岗位的操作能力和处理一般事故的能力；
具备应用专业知识分析和解决生产过程中常见问题的能力；
具备安全生产、环境保护、产品质量分析和检验的能力；
具备较强的计算机和外语的应用能力。

核心课程与实习实训
核心课程
塑性变形与轧制技术、轧钢原料加热、棒线材轧制、热带钢轧制、冷带钢生产等。
实习实训
在校内进行有金工、物理性能检测、金相检测、轧钢综合、轧机拆装、轧钢生产仿真等实训。
在冶金企业进行实习。

职业资格证书举例
加热工	轧钢工	轧钢精整工	酸洗工	钢材热处理工

衔接中职专业举例
金属压力加工

接续本科专业举例
金属材料工程

专业代码	530403
专业名称	钢铁冶金设备应用技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握冶金设备应用基本知识，具备加热、冶炼、轧钢等设备的应用与维护能力，从事冶金设备应用与维护方案编制、设备应用、设备维护与管理、现场生产管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向冶金行业，在烧结、炼铁、炼钢、轧钢岗位群，从事冶金设备应用与维护等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备读懂冶炼设备图纸，分析冶炼设备构造及操作冶炼设备的能力；
具备应用专业知识分析和解决生产过程中设备故障的能力；
具备应用专业知识点检和维护设备的能力；
具备安全生产、环境保护的能力；
具备学习新技术、收集信息、科技协作与知识转移能力。

核心课程与实习实训
核心课程
起重设备应用与维护、冶炼设备应用与维护、轧钢设备应用与维护等。
实习实训
在校内进行金工、机械测绘、冶金设备零部件拆装等实训。在冶金企业进行实习。
职业资格证书举例
点检工	机修钳工

衔接中职专业举例
钢铁装备运行与维护

接续本科专业举例
机械设计制造及其自动化

专业代码	530404
专业名称	金属材料质量检测
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握金属材料、金属热处理、焊接基本知识，具备金属材料检测工艺编制、检测工艺实施、检测设备维护与管理、现场生产管理能力，从事化学分析、力学性能、金属金相、射线、超声波、磁粉、渗透检测等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向冶金、装备制造业，在检验、检测和计量岗位群，从事金属材料、构件、管道与压力容器的无损检测、理化检测，分析检验工艺的编制与实施、检测设备的安装、调试工作以及实验室的组织管理和质量技术监督、监理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备读图、识图、绘图能力，掌握 CAD 基本方法和尺寸检验的操作技能；
具备金属材料检测工艺编制能力；
具备射线检测、超声波检测、磁粉、渗透检测能力；
掌握金属材料物理力学性能基本知识，具备金属材料力学性能检测能力；
掌握金属学与热处理原理及基本知识，具备金相组织检测能力；
掌握工业化学分析基本知识，具备化学分析的操作能力。

核心课程与实习实训
核心课程
工业化学分析、金属学与热处理、金属材料学、金相组织分析技术、金属材料力学性能检测技术、焊接生产技术、无损检测技术等。
实习实训
在校内进行金属学、力学性能、金相检测、无损检测、工业化学分析专题实验和实训。在冶金、机械等企业进行实习。
职业资格证书举例
物理性能检验工	金相检验工	无损检测工	化学分析工

衔接中职专业举例
工程材料检测技术	机电产品检测技术应用

接续本科专业举例
金属材料工程

专业代码	530405
专业名称	铁矿资源综合利用
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握钒钛产业链生产工艺的基本知识，具备冶炼工艺方案编制、工艺操作技能、设备维护与管理、现场生产管理能力，从事现代化钒钛生产工艺操作、管理、设备维护与检修等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向冶金行业，在高钛渣、钛白粉、海绵钛、钒渣、氧化钒、高钒铁、氮化钒生产岗位群，从事生产操作、设备管理、生产管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备从事钒钛生产一线主要岗位的操作能力和处理一般事故的能力；
具备调试、使用、维护和管理相关设备的能力；
具备钒钛冶炼生产组织、管理和工艺规程编制及实施的能力；
掌握本专业所必需的机械制图、化学、化工、加热技术与设备等专业知识；
掌握钒钛制品生产的基本原理，工艺流程，主要设备的工作原理、结构、使用方法等专业知识和基本技能。
核心课程与实习实训
核心课程
钒钛冶金化学基础（含物理化学）、热工技术与设备、钒钛化工基础、钛冶金技术、含钒铁水吹炼提钒技术、钢铁生产技术、钒制品生产技术、专业知识技能综合训练等。
实习实训
在校内进行工、钒渣生产虚拟仿真、海绵钛生产、化工原理虚拟仿真、化工原理等实训。在冶金企业进行实习。
职业资格证书举例
钛冶炼工	分析工	转炉炼钢工	质检工

衔接中职专业举例
有色金属冶炼	钢铁冶炼

接续本科专业举例
冶金工程