# 5402-城乡规划与管理类

5402	城乡规划与管理类

专业代码	540201 专业名称	城乡规划基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握城乡总体规划、城乡详细规划、各专项规划以及规划管理基本知识，具备规划设计、城建管理能力，从事城乡规划设计、城乡规划管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向城乡规划行业各类规划编制单位和城建管理部门，在规划设计、规划管理岗位群，从事城镇总体规划、详细规划、乡规划和村庄规划的编制，城乡规划管理，以及中小型民用建筑的设计等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备参与中小型民用建筑单体的方案设计工作的能力；
掌握编制镇详细规划、乡规划的内容及方法，能够参与镇详细规划和乡规划的编制工作，能够从事常见的建筑场地的规划设计；
掌握编制村庄规划的内容及方法，能够完成村庄规划的编制工作；
熟悉编制镇总体规划的工作内容，能够参与镇总体规划的编制工作；
熟悉规划管理的工作内容和程序，能够参与城乡规划建设管理工作。

核心课程与实习实训
核心课程
城镇总体规划、城镇详细规划、居住区规划、村庄规划、规划设计实务、规划管理实务等。
实习实训
在校内进行规划编制、规划评审、规划管理等实训。在规划编制单位或规划管理部门进行实习。
职业资格证书举例
AutoCAD 绘图员	AdobePhotoshop 认证	测量员

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
城乡规划	建筑学	风景园林

专业代码	540202
专业名称	村镇建设与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握村镇规划、工程设计与施工、村镇建设管理基本知识，具备村镇规划、工程施工、村镇建设管理能力， 从事村镇规划、施工和管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向村镇规划、建设管理部门及基层施工企业，从事村镇规划设计、房屋及市政工程施工与管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备应用计算机处理业务问题的能力；
掌握村镇建设用地规划与管理的知识；
掌握村镇工程规划与管理的知识；
掌握工程规划的原则与内容；
掌握村镇房屋与市政工程的设计与施工知识；
了解基本建设程序；
了解村镇建设管理的基本原则，熟悉相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
力学与结构、村镇规划、民用建筑设计、房屋与市政工程施工、村镇工程建设管理、村镇建设法规等。
实习实训
在校内进行村镇规划编制、建设项目报建、建房审批、工程施工放线、工种操作等实训。在村镇建设管理部门进行实习。
职业资格证书举例
AutoCAD 绘图员	测量员	施工员	质量员

衔接中职专业举例
城镇建设

接续本科专业举例
城乡规划	土木工程	建筑学	风景园林	工程管理

专业代码	540203
专业名称	城市信息化管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握现代管理、城市管理信息采集和分析、网络设备基本知识，具备城市管理信息化处理能力，从事城市信息化管理信息采集、数据统计、系统维护等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向城市信息化管理企事业单位，在社区管理及物业管理岗位群，从事信息采集管理、系统运行维护等岗位工作，也可以从事网络组建与维护、网页制作网站建设等相关岗位工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握城市信息化项目管理能力；
掌握信息的采集能力；
掌握信息组织管理能力；
掌握城市管理法律法规，掌握根据规范进行数据采集并能对数据进行分析，掌握运行维护的知识。
核心课程与实习实训
核心课程
城市管理基本知识、智能移动设备 APP 程序应用与开发、网络信息安全、城市数字化管理实务、IT 项目管理与监理等。
实习实训
在校内进行计算机应用能力、信息技术应用等实训。在城市信息化管理相关单位进行实习。
职业资格证书举例
信息处理技术员	ITAT 教育工程职业技能证书

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
城市管理	信息管理与信息系统	信息工程

5403	土建施工类

专业代码	540301
专业名称	建筑工程技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握建筑工程识图、房屋构造、建筑力学与结构基本知识，具备建筑施工、质量监督、安全管理能力，从事建筑施工技术及管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向建筑施工企业，在监理、设计、管理及咨询岗位群，从事建筑施工技术和组织、质量、进度、安全及资料材料管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备建筑工程施工现场技术实施和组织能力；
具备建筑工程质量、安全、进度、成本及技术资料管理能力；
具备建筑施工测量及主要工种操作能力；
具备应用计算机处理技术问题的能力；
掌握建筑工程识图、房屋构造、建筑结构的基本理论和专业知识，能正确识读、理解建筑工程施工图。
核心课程与实习实训
核心课程
建筑识图与构造、建筑力学、建筑结构、基础工程施工、砌体结构工程施工、混凝土结构工程施工、屋面及防水工程施工、建筑工程计量与计价、建筑工程施工组织、建筑工程质量检验等。
实习实训
在校内进行建筑材料检测、工程测量、施工图识读、施工方案编制、施工组织设计编制、