# 5501-水文水资源类

55 水利大类

5501	水文水资源类

专业代码	550101
专业名称	水文与水资源工程
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握水文统计、水文测验等基本知识，从事水文资料的采集与处理、水文预报方案编制、水文水利计算、水质监测和水资源评价与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向水文水资源、水环境保护和水利工程建设等部门，在水文预报等岗位群，从事水文资料的采集与处理、水文预报方案编制、水文水利计算、水质监测和水资源评价与管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备水文信息采集处理能力；
具备从事中小型水利水电工程的水文水利计算的能力；
具备进行江河湖泊水质的监测、分析与评价，撰写一般性水环境影响评价报告的能力；
具备水资源评价的初步能力，能够进行水资源调查、估算、评价、规划和管理等工作；
了解水文预报方案的编制，并能运用方案发布水文预报。

核心课程与实习实训
核心课程
水利工程测量、水文统计学、水文学原理、水文测验学、水质监测与评价、水文预报、水文水利计算、水资源评价等。
实习实训
在校内进行水利工程测量、水文预报、水资源评价、水文水利计算等实训。在各大水利水电枢纽工程、水文站等单位进行实习。

职业资格证书举例
水文勘测工（高级）	工程测量工（中级）	水质监测工	水环境监测工

衔接中职专业举例
水文与水资源勘测

接续本科专业举例
水文与水资源工程

专业代码	550102
专业名称	水文测报技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握水文信息采集、水文自动测报等基本知识，具备水文测报的专业能力，从事水文信息自动化采集处理、水质监测与评价等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向水文水资源、水环境保护和水利工程建设等部门，在水质监测、水文预报等岗位群，从事水文信息自动化采集与处理、水文预报、水质监测与评价等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力;
具备水文信息采集处理能力；
具备水文自动测报及水文预报的能力；
具备水质监测与评价能力，能够进行江河湖泊水质的监测、分析与评价，撰写一般性水环境影响评价报告；
具备水文测报软件的设计、使用的初步能力；
具备对水文检测仪器进行检测、维护的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
水文测验学、水文信息处理、地理信息系统、水文测报自动化、自动控制技术、信号与系统分析、水质监测与评价、水文预报等。
实习实训
在校内进行水文信息处理、地理信息系统、水文自动测报、自动控制技术、水质监测与评价等实训。

在各大水利水电枢纽工程、水文站等进行实习。

职业资格证书举例
水文勘测工（高级）	工程测量工（中级）	水质监测工	水环境监测工

衔接中职专业举例
水文与水资源勘测	环境监测技术

接续本科专业举例
水文与水资源工程	水务工程

专业代码	550103
专业名称	水政水资源管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握水行政管理和水资源开发、利用、保护、管理等基本知识，具备水行政管理、水资源管理的基本能力， 从事水行政执法和水资源评价与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向水利行业的水政管理与水资源管理等部门，在水政执法、水资源论证等岗位群， 从事水政管理和水资源开发、利用、保护、管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备水政管理的基本能力；
具备水文勘测、水文计算的能力；
具备水资源调查和评价的基本能力；
具备水环境监测与评价的初步能力；
掌握水资源开发、利用、保护、管理技术；
熟悉水行政法律法规，具备水行政执法的基本能力。

核心课程与实习实训
核心课程
管理学原理、水政管理、水资源评价与管理、水文信息采集与处理、水环境监测与评价、实用水法学、防汛与抢险技术等。
实习实训
在校内进行水利工程测量、工程水文计算、水政管理、水资源评价与管理、水环境监测

与评价等实训。
在水文行业或水利行政部门进行实习。

职业资格证书举例
水政管理员	水文勘测工	水环境监测工

衔接中职专业举例
水文与水资源勘测

接续本科专业举例
水文与水资源工程	水务工程

5502	水利工程与管理类

专业代码	550201 专业名称	水利工程基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握水利工程施工技术、水利工程施工组织与管理等基本知识，具备农田水利工程施工与管理、城镇水利工程施工和管理、农村饮水安全管理、工程测绘等能力，从事农田水利工程施工和管理、城市水利工程施工和管理、农村饮水工程安全管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向农业水利、城市水利等行业，在水利工程施工、质量管理等岗位群，从事农田水利工程施工与管理、城市生态水系施工与管理、水景观和城市防洪工程的设计、农村饮水安全管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力;
具备熟练运用计算机进行文字处理及专业软件应用的基本能力；
具备工程测量、识读及绘制水利工程图纸的基本能力；
具备农田水利工程设计能力；
具备农田水利工程施工与管理的能力；
具备城镇水利工程施工与管理的能力；
具备城镇水利工程设计能力；
具备农村饮水安全管理的能力。