# 5801-轻化工类

58 轻工纺织大类

5801	轻化工类

专业代码	580101
专业名称	高分子材料加工技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握高分子材料结构与性能、成型加工等基本知识，具备高分子材料加工技术应用能力，从事高分子材料改性与配混、制品成型、质量检测与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向高分子材料成型加工、高分子材料及制品生产等企业，在高分子材料改性与配混、高分子材料制品成型与工艺设计、原材料及制品质量检测与管理等岗位群，从事生产、技术、管理、产品营销和售后技术服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备塑料配方设计与材料配混能力；
具备塑料成型工艺参数设定及成型设备调试维护能力；
具备资源节约、爱护环境、清洁生产、安全生产的观念；
具备生产管理、品质控制能力、技术营销与技术服务能力；
掌握本专业所必需的数学、英语、机械基础、高分子加工机电控制及计算机应用基础知识；
掌握高分子材料配混、成型、测试分析等必需的基础及专业理论知识；
掌握从事高分子材料加工技术工作的逻辑步骤和基本方法。

核心课程与实习实训
核心课程
高分子材料化学基础、高分子物理、塑料材料及助剂、塑料配混技术、塑料挤出成型、塑料注射成型、塑料测试技术等。
实习实训
在校内进行高分子化学与物理、塑料配混、塑料挤出、塑料注射、高分子材料分析和测试等实训。

在高分子材料成型加工、高分子材料生产等企业进行实习。

职业资格证书举例
塑料制品成型制作工	合成材料测试员

衔接中职专业举例
高分子材料加工工艺

接续本科专业举例
高分子材料与工程

专业代码	580102
专业名称	制浆造纸技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握制浆、抄纸、纸加工及碱回收生产等基本知识，具备分析检验、生产管理、质量跟踪等能力，从事制浆、抄纸、纸加工及碱回收生产操作、技术管理与品质管理控制等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向制浆造纸行业，在制浆、造纸、碱回收、纸张（板）加工及纸制品制造等领域， 从事生产操作、技术管理、品质控制、技术改造、产品研发等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备制浆造纸生产技术的应用能力；
具备制浆造纸生产原辅材料的分析检验能力；
具备制浆、抄造、纸加工及碱回收设备的操作能力；
具备生产现场的质量跟踪与安全管理等能力；
具备相关行业（印刷、包装、造纸等）多种岗位适应能力。

核心课程与实习实训
核心课程
制浆技术、造纸技术、制浆造纸设备与操作、制浆造纸分析检验、纸加工技术、碱回收技术等。
实习实训
在校内进行制图测绘/CAD、造纸分析化学、造纸有机化学、植物纤维原料分析、化工原理课程设计、工艺综合、造纸助剂分析及应用等实训。

在制浆、造纸等企业进行实习。

职业资格证书举例
制浆备料工	制浆设备操作工	造纸工	纸张整饰工	分析工

衔接中职专业举例
制浆造纸工艺

接续本科专业举例
轻化工程

专业代码	580103
专业名称	香料香精工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握香料制备、香精调配和检测以及香精的应用、加香等基本知识，具备香料生产设备操作和工艺控制、产品检验、日用化学品调香、食用调香和加香等能力，从事香料香精行业的生产管理和技术管理，香精调配，香料与香精分析，香料与香精的品控等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向日用化学品、香料香精、食品、化工等行业，在生产制造、现场品控、研发等岗位群，从事香料制造、香精配制、化妆品配制、化学检验等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握按照国家质量标准进行香料及香精制品检验的基本技能，具备制定实验方案，建立配套检测方法，完成产品质量管理工作的能力；
掌握化工制图的基本知识，具备阅读和绘制一般的零件图、设备图、工艺流程图、平面布置图和管路图的能力，以及一定的CAD 制图能力；
掌握本专业所需的理论知识和现代香精香料生产操作的原理与技巧；
具备良好的信息技术应用能力，能使用计算机和常用软件进行资料处理、信息查询等；
了解本专业技术领域的成就和发展方向，具备较强的科技信息交流分析能力。

核心课程与实习实训
核心课程
香料合成技术、天然香料加工技术、香料生产过程与设备、香料香精检测技术、日用香精调配技术、食用香精调配技术、日用化学品生产技术等。

实习实训
在校内进行基础技能、调香加香综合、DOP 生产、日用化学品生产等实训。在校外日用化工、食品、医药、烟草、皮革、纺织、造纸等企业进行实习。
职业资格证书举例
香料制造工	香精配制工	化学检验工

衔接中职专业举例
精细化工

接续本科专业举例
化学工程与工艺

专业代码	580104
专业名称	表面精饰工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握涂装工艺技术、表面精饰工艺、电镀技术等基本知识，具备表面精饰工艺生产操作与控制等能力，从事表面精饰工艺操作、技术改造、工艺设计及生产技术管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向机械、电子仪器仪表、轻工、冶金、航空航天、汽车制造等行业，在工件表面处理加工技术领域，从事产品表面电镀与涂装工艺操作、技术开发与生产技术管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备表面精饰工艺生产操作与控制基本能力；
具备电镀层、涂料与涂膜性能测试基本能力；
具备表面精饰生产操作安全防护基本能力；
掌握表面精饰工艺基本原理与知识；
掌握常见的电镀与涂装表面处理加工技术；
了解金属、高分子等材料的基本性能；
了解表面精饰生产三废处理要求与方法。

核心课程与实习实训
核心课程
电镀技术、电镀层性能测试技术、高分子与涂料、金属腐蚀与防护、涂装工艺技术、涂料与涂膜性能测试、三废处理等。
实习实训
在校内进行金工、电镀、镀层及涂膜性能测试、腐蚀测量与控制等实训。
在机械、电子仪器仪表、轻工、汽车制造等工件表面处理加工企业进行实习。
职业资格证书举例
金属材料涂层工	防腐蚀工	机械表面处理加工员
衔接中职专业举例
精细化工
接续本科专业举例
化学工程与工艺

专业代码	580105
专业名称	家具设计与制造
基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握家具设计、家具制造工艺与管理等基本知识，具备家具设计、工艺图纸绘制、生产工艺设计、生产管理以及家具产品营销等能力，从事产品设计、生产制造、管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向家具行业，在设计、制造领域，从事家具产品外形设计、结构设计、家具企业管理、产品销售等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握信息时代的家具设计与制造技能，具备较强的设计表达（如徒手草图与计算机辅助设计）、形体知觉与空间造型、功能设计与工艺设计、语言写作和口头表达的能力；
掌握使用计算机辅助设计软件的技能，具备正确绘制各种产品的工艺图纸的能力；
掌握操作常用家具生产设备和进行一般的设备维护的技能；
掌握基本的电路知识和安全用电的技能；
掌握各类材料及加工工具的知识，以及正确选择各类材料及加工工具的技能；
掌握专业英语的知识及应用技能；
掌握现代家具的结构和制造工艺技术、家具涂料与涂装技术，以及进行基本的生产管理、产品质量管理和开展工业工程的技能；

掌握成本预算能力、材料采购与管理能力、家具销售能力、产品开发和设计能力等与现代家居设计相关的专业拓展技能。
核心课程与实习实训
核心课程
家具识图与绘图、CAD、家具造型设计、实木家具生产工艺、板式家具生产工艺、软体家具生产工艺、家具生产设备应用技术、家具表面装饰技术、家具结构设计、家具企业管理等。
实习实训
在校内进行实木、板式、软体、金属与竹藤家具生产实训。在家具设计和制造等企业进行实习。
职业资格证书举例
家具设计师	计算机辅助绘图员	营销师	涂装工

衔接中职专业举例
家具设计与制作

接续本科专业举例
产品设计

专业代码	580106
专业名称	化妆品技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握化妆品原料、配方、生产工艺等基本知识，具备化妆品制备、生产、检验等能力，从事化妆品配方设计、生产、检验、质量管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向化妆品行业，在化妆品生产和管理岗位群，从事化妆品生产技术、化妆品检验、化妆品质量等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握各类化妆品原料和成品检验方法；
掌握各种类型化妆品的生产工艺；
熟悉常见化妆品原料的性能；

熟悉常见化妆品的配方组成；
了解化妆品设备的操作与维护；
了解常见香料及香精调配的方法。

核心课程与实习实训
核心课程
化妆品微生物检验技术、化妆品原料、化妆品安全与有效评价、质量管理基础、化妆品配方设计与制备工艺、化妆品质量检验技术等。
实习实训
在校内进行化妆品制备、生产、检验等实训。在化妆品生产等企业进行实习。
职业资格证书举例
化妆品检验工	化妆品配制员

衔接中职专业举例
精细化工	工业分析与检验

接续本科专业举例
化学工程与工艺

专业代码	580107
专业名称	皮革加工技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握皮革化工材料、制革工艺、毛皮工艺等基本知识，具备生产管理、质量控制、研究开发等能力，从事皮革工艺、生产管理、质量控制、产品开发等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向皮革相关行业的企业，在研发、质量检测、管理等岗位群，从事工程技术、质量控制、新产品研发、商品检验、企业管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备阅读本专业一般英文资料的能力和计算机及相关软件应用的能力；
具备独立获取知识与应用知识的基本能力，以及综合实验与工程设计的基本能力；
具备选择典型制革（毛皮）机械设备和实施设备常规管理的能力；

具备制订产品生产工艺、实施生产工艺技术和进行制革（毛皮）生产管理的能力；
具备对制革（毛皮）原材料、半成品和成品进行分析检验的能力；
具备新产品研究开发和科学试验的能力；
具备安全、环境、经济和清洁生产的管理能力；
掌握本专业的基础理论、工艺原理与工程技术知识。

核心课程与实习实训
核心课程
皮革蛋白质与原料皮、制革工艺、毛皮工艺、皮革分析检验、皮革机械、皮革化工材料、皮革环保等。
实习实训
在校内进行制革（毛皮）准备工段、鞣制工段、整理工段和综合等实训。在制革（毛皮）等企业进行实习。
职业资格证书举例
皮革加工工	毛皮加工工

衔接中职专业举例
皮革工艺

接续本科专业举例
轻化工程

专业代码	580108
专业名称	皮具制作与工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握皮具产品造型、皮具样板设计与工艺等基本知识，具备皮具产品开发、工艺技能、技术管理、产品检测和贸易等能力，从事皮具生产工艺、生产管理、质量控制、产品开发等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向皮具、服饰及皮革制品等单位，在皮具产品设计与样板结构设计、工艺管理等 技术领域，从事皮具产品设计、样板结构设计、工艺技术、产品展示、QC 质检、生产管理、贸易等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备熟练绘制皮具款式图的能力；
具备皮具箱包生产管理、贸易和质检的能力；
掌握皮具样板结构设计技能；
掌握皮具各种加工工艺及工艺要求，具备根据各道加工工序的标准检验生产质量的能力；
掌握皮具的基本制作工艺、技术，具备独立完成整件皮具箱包全套工艺制作的能力；
掌握皮具的基本制版方法，具备准确制作皮具箱包整套样版的能力；
了解皮具品牌策划流程，具备产品设计与陈列设计的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
皮具效果图表现技法、皮革及纺织材料学、皮具机械、皮具款式设计、皮具样板结构设计、皮具工艺、皮具制版、皮具工艺、皮具CAD 等。
实习实训
在校内进行皮具制版、皮具工艺和皮具CAD 等实训。在皮具、服饰、皮革制品等企业进行实习。
职业资格证书举例
皮具制作工	皮具设计师

衔接中职专业举例
皮革制品造型设计

接续本科专业举例
产品设计

专业代码	580109
专业名称	鞋类设计与工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握鞋类产品造型、鞋类样板设计与工艺等基本知识，具备鞋类产品开发、工艺技能、技术管理、产品检测和贸易等能力，从事鞋类生产工艺、生产管理、质量控制、产品开发等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向鞋类和与皮革制品相关的单位，在鞋类产品设计与样板结构设计、工艺管理等 技术领域，从事鞋类产品设计、样板结构设计、工艺技术、产品展示、QC 质检、生产管理、贸易等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备熟练绘制鞋类款式图的能力；
具备鞋类生产管理、贸易和质检的能力；
掌握鞋类样板结构设计技能；
掌握鞋类各种加工工艺及工艺要求，具备根据各道加工工序的标准检验鞋类生产质量的能力；
掌握鞋类的基本制作工艺、技术，具备独立完成整件鞋类全套工艺制作的能力；
掌握鞋类的基本制版方法，具备准确制作鞋类整套样版的能力；
了解鞋类品牌策划流程，具备产品设计与陈列设计的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
鞋类效果图表现技法、皮革材料学、鞋楦设计、鞋类机械、鞋类款式设计、鞋类样板结构设计、鞋类工艺、鞋类制版、鞋类工艺、鞋类CAD 等。
实习实训
在校内进行鞋类制版、鞋类工艺和鞋类CAD 等实训。在鞋类及皮革制品企业进行实习。
职业资格证书举例
制鞋工	鞋类设计师

衔接中职专业举例
皮革制品造型设计

接续本科专业举例
轻化工程

专业代码	580110
专业名称	乐器制造与维护
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握乐器制作工

艺、乐器调试与维护等基本知识，具备乐器制造技术、艺术管理等能力，从事钢琴生产、企业艺术管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向乐器制造等企业，在钢琴生产厂家制作、调律与维护等岗位群，从事生产管理、乐器调律与维护等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握提琴制作的完整工艺；
掌握钢琴调律与维护的技能。

核心课程与实习实训
核心课程
中外钢琴发展史与钢琴制造、乐理与视唱、钢琴演奏、提琴演奏、中外提琴发展史与提琴制作、中外音乐史与音乐欣赏、乐器演奏等。
实习实训
在校内进行乐器演奏、乐器调律调试等实训。在乐器生产厂进行实习。
职业资格证书举例
钢琴调律师	提琴制作师

衔接中职专业举例
机械制造技术	乐器修造

衔接本科专业举例
机械设计制造及其自动化

专业代码	580111
专业名称	陶瓷制造工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握陶瓷原料分析技术、陶瓷成型技术、陶瓷烧成技术等基本知识，具备较熟练的陶瓷原料、半成品、成品的物理化学分析、检验及热工测试的能力，具备制定与控制陶瓷生产工艺制度和规程、实施生产技术与常规管理的能力，具备选择、操作、维护陶瓷生产相关设备的能力，从事陶瓷及相关行业的生产、加工、质量控制、技术管理等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向陶瓷生产及硅酸盐材料生产等企业，在原料加工、坯釉料制备、成型、烧成、装饰、检测等岗位群，从事生产控制、现场管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备制定与控制陶瓷生产工艺制度和规程，实施生产技术与常规生产管理的能力；
具备选择、操作、维护陶瓷生产中相关设备的能力；
具备运用所学的知识和技能，分析解决现场生产技术问题的能力；
掌握陶瓷制造工艺专业所需的工艺、热工、机械、控制、检测等基础知识；
掌握陶瓷原料、半成品、成品的物理化学分析、检验能力及热工测试的基本技能；
掌握安全生产、质量控制、企业管理、经营及技术经济分析方面的知识和方法。

核心课程与实习实训
核心课程
陶瓷原料分析技术、陶瓷坯釉料制备技术、陶瓷成型技术、陶瓷烧成技术、陶瓷装饰技术、陶瓷生产检测技术等。
实习实训
在校内进行坯釉料配方试验、陶瓷窑炉设计、综合实习等实训。在陶瓷生产企业、硅酸盐生产等企业进行实习。
职业资格证书举例
陶瓷工艺师	陶瓷原料准备工	陶瓷成型工	陶瓷烧成工	陶瓷装饰工

衔接中职专业举例
硅酸盐工艺及工业控制

接续本科专业举例
无机非金属材料工程