# 5802-包装类

5802	包装类

专业代码	580201
专业名称	包装工程技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握包装印刷技术、包装结构与模切版设计等基本知识，具备较强包装技术技能及综合实践等能力，从事包装生产工艺材料选用、包装质量检验、包装测试等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向包装行业的包装生产、设计、技术与设备管理、销售服务等企业，在包装、设计、管理等岗位群，从事为产品提供包装一体化解决方案、包装设计与生产、包装设备操作与管理、包装产品质量检验与测试技术等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备从事包装生产领域的专业技术工作的能力；
具备包装印后加工及技术处理的能力；
具备正确使用包装测试设备的能力；
具备包装解决方案设计的能力；
具备软包装设计与检验的能力；
具备较强的标准、规范和安全生产意识，以及较强的成本意识、质量意识和效益意识。

核心课程与实习实训
核心课程
包装结构与模切版设计、包装材料性能检测及选用、包装印后加工技术、物流包装技术、软包装设计与加工、包装印刷技术等。
实习实训
在校内进行包装设计、印刷、软包装、印后加工等实训。在印刷包装企业、纸箱生产企业进行实习。
职业资格证书举例
包装材料检验工（中级）	印品整饰工（中级）	包装设计师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
包装工程

专业代码	580202
专业名称	包装策划与设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握包装设计、包装策划、包装营销、包装生产等基本知识，具备产品策划设计与制造、产品营销等能力， 从事包装设计、策划与营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向包装行业，在包装结构设计、包装装潢设计、包装销售、包装项目策划、跟单报价等岗位群，从事包装项目策划、包装设计、包装销售、网站美工、广告设计等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备市场预测及包装项目策划的能力；
具备整体包装解决方案设计的能力；
具备包装结构的创新设计的能力；
具备从事包装产品的市场营销工作的能力；
具备阅读英文专业技术资料的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
包装结构与模切版设计、包装材料性能检测及选用、包装装潢设计、包装策划与营销、物流包装技术、包装计算机辅助设计软件应用、包装容器造型设计等。
实习实训
在校内进行包装设计、应用软件、印刷、容器造型等实训。在产品设计、包装印刷等企业进行实习。
职业资格证书举例
图形图像操作员（中级）	包装设计师	平面设计师

衔接中职专业举例
计算机平面设计

接续本科专业举例
包装工程

专业代码	580203
专业名称	包装设备应用技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握机械设计及制造和自动化控制等基本知识，具备包装机械设计及装配、生产组织管理、设备维护管理等基本能力，从事机械设计、包装机械操作与维护、设备管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向印刷包装机械行业，在维护、管理、销售等岗位群，从事包装印刷设备操作与维护、包装产品设计、包装 CAD、包装生产现场管理与包装设备营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握包装技术、包装设备的基本技能，具备包装设备操作与维护、包装设备营销、包装工艺过程设计、设备检验测试等能力；
掌握生产及技术管理的基本知识，具备较好的组织管理能力以及较强的交流沟通和团队合作能力；
熟悉包装领域技术标准、相关行业的政策和法规，具备从事生产管理、市场预测和商品贸易的基本能力；
了解本专业的发展现状和趋势。
核心课程与实习实训
核心课程
包装机械设计基础、包装技术及应用、包装设备与维护、数控技术及应用、包装测试技术、包装印后加工技术、包装设备营销、纸箱生产技术等。
实习实训
在校内进行包装设备操作及维护、包装印刷设备操作与维护、包装印后设备操作与维护、包装测试与生产等实训。
在印刷包装设备生产企业、印刷企业、装潢设计公司进行实习。

职业资格证书举例
印品整饰工	平版印刷工	包装材料检验工

衔接中职专业举例
平面媒体印制技术

接续本科专业举例
包装工程

专业代码	580204
专业名称	食品包装技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握食品包装材料、食品包装标准及法规、食品包装质量控制、食品包装印刷和绿色包装等基本知识，具备食品包装材料选用、食品包装工艺设计和设备选型、运用计算机进行食品包装结构和装潢设计及食品包装质量检测等能力，从事食品包装工程研究、食品贮藏与保管、食品包装供应链管理、食品包装整体方案设计和食品包装质量控制等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向食品生产企业、药品生产企业、食品包装材料和容器生产企业、包装设计公司、包装检测机构、软包装印刷企业等单位，从事食品包装的设计与开发、生产与管理、分析检验及营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备分析食品变质的原因，并正确选用食品包装材料的能力；
具备食品包装结构设计、装潢设计和运输设计整体解决方案的能力；
具备初步解决食品类产品保护、储存运输及促进销售流通过程中出现的综合问题的能力；
具备食品包装工艺设计和设备选型的工程能力；
掌握食品包装新材料和新技术的应用；
了解食品包装相关的标准和法律法规。

核心课程与实习实训
核心课程
食品包装原理与技术、食品包装标准与法规、包装材料性能检测及选用、包装结构设计、食品包装检验技术、平面设计软件应用、包装造型与装潢设计、食品包装机械与设备等。
实习实训
在校内进行包装材料选用和检测、包装结构设计、食品包装检验、包装设计等实训。在食品加工生产企业、药品生产等企业进行实习。

职业资格证书举例
包装设计师（中级、高级）	包装材料检验工（中级、高级）	食品检验员（中级）

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
包装工程
5803	印刷类

专业代码	580301
专业名称	数字图文信息技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握现代图文信息处理技术等基本知识，具备在多媒体图文信息处理与传播领域工作的能力，从事图文信息输入、处理、加工、合成、输出等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向数字媒体制作公司、图文制作公司、广告设计制作公司、印刷企业，从事数字图文信息技术、数字印前处理、印前完稿与输出、电子书制作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备印前分色和完稿能力；
具备印刷色彩管理能力；
具备应用数字工作流程能力；
具备熟练操作印前各种应用软件的能力；
掌握数字图文信息获取与处理的技能；
掌握现代印前技术基本理论；
掌握网页、电子书等数字媒体设计与制作的基本方法；
了解印刷色彩的分解与合成、加网技术、色彩管理等知识。

核心课程与实习实训
核心课程
色彩原理与应用、数字印前工艺、印刷图像处理、计算机图形制作、排版技术、色彩管理实务、印刷数字工作流程等。
实习实训