# 5、新高考选考科目选择及分析

新高考选科科目选择及分析

“物化政”选科组合

物理、化学、政治是一个不太受学生欢迎的组合，物理、化学是

理科学科中难度最大的两科，而政治作为宏观人文理论，又比较抽象，

想要获得高分，不是容易的事。

不受欢迎的原因

1、成绩好的不愿选，成绩差的不敢选：成绩好的学生选物化生

或物化地组合的多，且物化生组合、物化地组合相对于物化政组合的

区别在于选择生物、地理还是政治的问题。

对于成绩较好的学生来说，学习生物难度不大，学习政治难度也

不大，地理难度介于两者之间，但是政治的特点就是：好学难考。虽

政治学习难度不大，但想考高分并不容易，因此对于成绩好的学生，

生物得分会比政治高。而对于成绩较差的学生，基本上不会选择物理、

化学。

2、传统思想的影响：高考改革仍需一个过程让大家普遍接受，

这些组合中，传统的大文大理的组合，依旧最受学生喜欢。

3、学校的引导：长期的文理分科，让学校形成了不同的优势，

重点高中，物化生组合比较强，普通高中，历政地水平相对更好。新

高考后，学校可能无法提供足够多的资源让学生自由进行学科组合。

以导致老师会对学生进行一些思想上的引导，一些例如物化政选择少

的组合，被老师调解做工作后，改选成物化生组合等。

组合优势分析

1 有利于考研和考公务员

由于大学之后参加考研的必要科目之一就是政治。如果高中阶段

选考科目未选择政治的话，大约会存在 1-2 年的知识断档期。直接对

今后的考研和考公职之路影响颇多。

2 专业选择面广

由于有物理这个专业覆盖率较广的学科，大部分理工科专业都在

可报范围内，并且政治学科也可以覆盖到一些偏文的专业，因此，它

的可报专业超过 96%以上，一些顶尖大学专业可报率甚至能达到

100%。

3 竞争压力相对较小

从目前已经掌握的新高考改革几个省的选科情况看，选择这个组

合的人还是在少数，所以相对这个层次的竞争压力还是相对较小的。

A.作业相对较少：政治对记忆要求更高，作业一般比生物更少，

相对物化生组合，学生的自习课时间更充足。这样早自习前可以背背

政治，晚自习可以多做物理、化学的题目，时间安排更合理。

B.政治是考研和考公务员的必考科目：上大学考研必考政治，高

中如有基础，大学考政治就不是什么难题，考公务员也是一样。

C.物理和哲学关系密切：物理就是哲学，是自然哲学，物理好的

学生，学哲学很容易，而哲学又是政治中最难的学科。

所以，对于喜欢政治或者物化生不是太顶尖的学生来说，选择物

化政组合，是一个不错的选择。

组合适合的考生类型

1.  理科优势较大，且有较强的自信心的考生；

2.  具备文理科的素养，综合素质较为均衡的考生；

3.  更适合政治科目突出，文理科思维可以自由切换的考生；

4.  对未来步入大学有着明确的目标，有考研打算，或者有意向

公务员这类职业的考生。

综上所述：选择物理+化学+政治这个组合，专业覆盖率不用担心，

更适合政治科目突出，文理科思维可以自由切换，有考研打算，或者

有意向公务员这类职业的考生。

可选专业范围极广

物理+化学+政治可报专业大类较多，比如政法类专业、工科类的

热门专业以及经管类的专业几乎都能选。

可报专业大类

法学，教育学类，化学，海洋科学，材料科学，制药，地质学，

农学，医学，数学，物理学，地质学，生物学，统计学，工学（如

机械、水利、计算机、矿业类、建筑类等），医学，管理科学与工程，

哲学，经济学，管理学，体育类，艺术类，新闻传播等。

限报专业

历史学、汉语言文学等人文科学类的学科；英语、法语等部分小

语种专业。

专业院校推荐

1、适合考公务员的热门专业推荐

根据 2021 国家公务员发布的最新职位表，统计出几个热门专业：

推荐院校:

（1）经济金融类：北京大学、中国人民大学、中央财经大学、

对外经济贸易大学、东北财经大学、上海财经大学、厦门大学；

（2）法学类：中国人民大学、中国政法大学、北京大学、清华

大学、华东政法大学、武汉大学、西南政法大学；

（3）计算机类：北京大学、清华大学、浙江大学、国防科技大

学、北京航空航天大学、北京邮电大学、哈尔滨工业大学、上海交通

大学、南京大学、华中科技大学、电子科技大学

2、适合考研的热门专业推荐

（1）材料科学与工程：这一专业的学生最好要具备物理学、化

学等知识。研究的范围是关于材料的构成、成分、加工制作工艺、应

用等内容。

院校推荐：清华大学、北京航空航天大学、武汉理工大学、北京

科技大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、浙江大学、西北工业大

学  .
（2）经济学类：那些本科经济学类中比较缺乏实操性的专业，

一般来说比较适合考研。像本科一些经济学类专业，如国际经济与贸

易、投资保险等等。

院校推荐：中国人民大学、复旦大学、北京大学、南开大学

（3）公共管理类专业：本科公共管理类专业包含：公共事

业管理、行政管理、劳动与社会保障、城市管理等。这些专业其

实也是适合考研的，本科就业的话，其实是没有任何优势的。

院校推荐：中国人民大学、清华大学、北京大学、南京农业大学、

浙江大学、武汉大学、中山大学

 “物化地”选科组合

科目关联度

地理又被称为文科中的理科，物化地的组合方式背诵内容较少，

符合理科学习“少背诵、多理解”的特点，该组合的学习科目之间关联

度较高。

学科学习难度

综合来说，物化地组合的学习极注重理科思维，学习难度较大。

和物化生组合来比较，由于地理学科对于学生的考察方式发生了变化，

更偏重于理解运用的考察，这就更类似于历史、政治方式的考核方式，

因此选择这个组合的考生要进行理科思维和逻辑思维的双重思维。这

对于大学准备学习理学方向的学生会有所帮助。

“物化地”组合适合什么考生

1、理科的逻辑思维能力突出、成绩优秀的考生；

2、目标基于 985/211 工程类院校的学生们；

3、善于独立研究、思考问题的学生。

4、对于自然科学有着浓厚兴趣的学生，目标基于各大高校的科

研课题(考研方向)。

从整体看，虽然理科优等生较多，竞争压力较大，但选物化地组

合较物化生组合来说，既避免了与学霸们”厮杀“，又能发挥理科思维

优势，是新高考选科的受益者。

专业覆盖

根据新高考改革发布的 2021 专业选科要求来看，物化地选科的

专业覆盖率位居前三。

可选专业大类列举

地理科学，测绘，地质学，数学，物理学，生物学，统计学，农

学，工学（如机械、水利、计算机、矿业类、建筑类等），医学，管

理科学与工程，化学，海洋科学，材料科学，制药，哲学，经济学，

管理学，体育类，艺术类，新闻传播。

限选科目

法学门类下的政治学类、民族学类、马克思主义理论类、公安学

类专业与物化生一样，不能报考。

对于这个组合的学生，首先，大部分理科类专业都会需要物理基

础；其次，很多医学相关的专业也会需要化学基础；最后，一些水利

水电，测绘类专业会需要地理基础。所以，选择物理生物地理，以上

这些方面的专业，大多都可以选择。

“物化生”选科组合

科目关联度

该组合为传统的纯理科组合，科目之间的学习关联度较高，一般

理科特别强的考生会做此选择。

学科学习难度

物理、化学都属于理科类比较难的科目，生物的学习难度虽然低

于这两者，但是同样也需要考生具有超高的记忆力和理解力，这种组

合的学习难度较大。

“物化生”组合适合什么考生

1. 理科的逻辑思维能力大幅度优于文科水平；

2.  目标基于 985/211 工程类院校的学生们；

3.  大学不考虑学习哲学、历史类专业。

从已经公布的数据看，选择该组合的考生人数较多，而且多为优

等生，竞争压力较大，如果成绩一般的考生选择这个组合，很明显会

处于竞争的劣势。

专业覆盖

根据新高考改革发布的 2021 专业选科要求来看，物化生选科的

专业覆盖率极高，位居前三。

物化生组合的可选专业较多，专业覆盖率达 95%以上，不能选择

的专业基本为哲学类、历史类专业。除此之外，其他所有专业，该选

科组合的学生未来都可报考。

可选科目列举

工科类的热门专业、计算机类、经管类、医学也在选择之列。

限选科目

由于法学门类下的政治学类、民族学类、马克思主义理论类、公

安学类，要求再选科目中必须有政治，因此该选考科目组合不能报考

以上专业类。

提示：如果家长不打算让孩子未来报考公安警校的话。考虑学科

的相关性，选择物化生组合比物化政更科学。

 “物生政”选科组合

从学科与专业的匹配性来看

虽然物理+生物+政治可选专业的高达 92%，但是物理、生物和政

治的学科交叉性并不大，而物理和化学，化学和生物的学科交叉性却

是相对较大的。

可选科目列举：法学，教育学类，数学，物理学，地质学，生物

学，统计学，工学（如机械、水利、计算机、矿业类、建筑类等），

医学，管理科学与工程，心理学，工学（生物工程、食品工程），农

学，医学，哲学，经济学，管理学，体育类，艺术类，新闻传播等。

限选科目：汉语言文学、历史学类、材料类、化工类、制药类等。

另外，对于一些知名院校的热门理工专业，也会要求学生必选“物

理+化学”组合，而如果选择文科类专业，有些专业又会要求选择“历

史”。这也是这个组合相对不受欢迎的原因。

物生政”组合适合什么考生

1、物理成绩不错，理科思维较好；

2、有往医科方向深造想法的考生；

3、有规划考研或公务员的考生；

4、目标理工类专业考生，物理成绩不错，但化学成绩不佳。

选择物生政的考生大多是基于学习兴趣和未来专业、职业方向进

行的选择。物理保证了一定的专业覆盖率，政治则为考生后续考验和

考公务员提供了基础。从目前数据选择这一组合的考生人数较多，竞

争压力大且不利于高水平层次竞争。

 “物生地”组合

思考和背诵兼顾，利于时间分配

在平常学习时，物理需要大量刷题，生物重课本知识，地理偏思

维理解，该组合都有益于考生学习的劳逸结合。

颇具实用性

地理和生物的文理界限划定并不是十分的明显，生物学有很多知

识点需要较高的记忆力，地理也需要一定的理解力，物理就是典型的

理科思维，注重逻辑思维的培养，科目之间有一定的关联度。

物生地选科中的地理科目注重理解和思维能力、记忆量小。虽然

中学地理属于传统文科，但大学地理科目更偏重理科思维，所以物生

地选科的理科思维有利于以后进入高校专业学习。

解读：物生地的选科组合避开了学习难度较大的化学科目，是物理成

绩不错，但不喜欢化学科目考生的不错选择。另外，选择了生物科目

可以选报半数医学类相关专业，为目标报考医学类专业的考生留有余

地。

组合劣势

1 部分专业受到限制

如要求化学的化学、化工、制药类专业和部分高校医学选科不能

报考。

2 中等生不易得高分

据目前各省选科数据来看，生物、地理选科人数较多，中等考生

赋分不占优势，不利于考生在高水平层次竞争。

适合选择的考生

1、物理成绩不错，理科思维较好；

2、有往医科方向深造想法的考生；

3、目标理工类专业考生，物理成绩不错，但化学成绩不佳。

整体来说，选择物生地的考生是考虑“实力+兴趣”的群体，需要

擅长物理学科，会基于学习兴趣和未来专业、职业方向进行选择。

可选专业

物生地组合专业覆盖率达 92%，不能选择的专业基本为历史类、

语言类、政治学类专业。除此外，绝大部分专业均可报考。

可选科目列举

大部分理科类专业，医学、生物相关的专业，水利水电、测绘类

专业均可选择。

1、物理学类

物理学是基础类学科，具体包括物理学、核物理、声学等专业。

毕业生主要在物理学或相关的科学技术领域中从事科研、教学、技术

开发和相关的管理工作。

院校推荐:北京大学、中国科学技术大学、清华大学、复旦大学、

上海交通大学、南京大学。

2、计算机学类

计算机类专业应用性广、交叉面多，覆盖社会各行各业，这就决

定了就业领域非常广泛。

院校推荐：北京大学、清华大学、浙江大学、国防科技大学、北

京航空航天大学、北京邮电大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、

南京大学。

3、生物学类

生物学大类专业主要包括生物科学、生物技术、生态学等专业。

毕业生可在各级生物信息学的研究机构、高等学校、企事业单位以及

在研究和成果产业化过程中涉及到生物信息学的相关部门从事科学

研究、教学和管理工作。

院校推荐：北京大学、清华大学、上海交通大学、中国农业大学、

南京大学、中国科学技术大学、武汉大学、华中农业大学。

4、机械类

机械类主要是研究机械设计理论与技术、制造理论与技术、机器

人自动化技术等，包含的专业有机械工程、车辆工程、测控技术与仪

器、能源与动力工程、工业工程等专业。

院校推荐：清华大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、华中科

技大学、北京理工大学、天津大学、大连理工大学。

5、测绘科学与技术

测绘科学主要内容是对地理表面、空间距离以及海洋深度与阔度

进行测量描绘、数据收集与信息整理。

院校推荐：武汉大学、解放军信息工程大学。

6、生物医学工程

专业一般分为生物医学  、电子信息、临床工程、影像工程等方

面，每个学校都有各自的培养重点，我们熟知的心脏搭桥、人造机械

心脏就是生学医学工程的产物。

院校推荐：东南大学、华中科技大学、上海交通大学。

 “物地政”选科组合

新高考物政地组合怎么样？
物政地组合难度相对较大，优势和缺点都非常明显。接下来我们
为大家分析物政地的优势和缺点。
“物政地”组合优势
政治学科实用性较强，应用广泛
无论是考研还是大学学习课程、或者是入党找工作考公务员事业
单位等，都离不开政治这门学科的身影。所以从长远考虑，高中选择
政治会非常占有优势
“物政地”组合能报考较多大学和专业
物政地组合包括覆盖专业最广的学科物理，其次还包括在文科中
地位较高的政治，使得该组合的学生能够报考绝大多数学校和专业。
“物政地”组合的弊端
1）政治赋分难度大
政治学科时效性强。政治试卷有时事政治题和大量主观题。主观
题不像选择题和计算题，赋分难度大，且参考外界因素。
2）物理、政治难度较高
物理和政治的学科难度都相对较高。物理对考生的逻辑思维和理
解能力要求较高，而政治则要求考生需要记忆背诵大量的知识点。
3）物理政治和地理关联性不大，不利于联动学习
物理和政治的学科难度都相对较高。物理对考生的逻辑思维和理
解能力要求较高，而政治则要求考生需要记忆背诵大量的知识点。
“物政地”可选专业
物政地组合可报考专业占所有专业的 92%。接下来我们将具体分
析讲解物地政组合可报考专业类型。
物地政能报的专业类：
公安技术类、安全科学与工程类、材料类、管理科学与工程类、
经济学、机械类、工商管理类、矿业类、动物生产类、测绘类、仪器
类、土木类、公共管理类、建筑类、新闻传播学类、交通运输类、海
洋工程类、大气科学类、兵器类、图书情报与档案管理类、地理学类、
地质学类、地球物理学类、地质类、电子信息类、电气类、电子商务
类、计算机类、动物医学类、外国语言文学类、航空航天类、水利类、

力学类、工业工程类、自动化类、海洋科学类、水产类、核工程类、
物理学类、护理学类、化工与制药类、环境科学与工程类、设计学类、
生物医学工程类、教育学类、经济与贸易类、食品科学与工程类、林
业工程类、林学类、戏剧与影视学类、能源动力类、农业工程类、体
育学类、生物工程类、数学类、自然保护与环境生态类、天文学类、
统计学类、历史学类、音乐与舞蹈学类、物流管理与工程类、心理学
类、中国语言文学类、中医学类、法学、中药学类。
该组合由于该组合没有化学和生物，学生在报考医药学类专业时
会受到一定限制。医药类专业、生物环境与工程、材料类、轻工类、
食品科学与工程等专业会有所受限。
“物政地”就业前景
物政地组合文理兼备，可报考文科类专业，也可以报考理工类专
业，下面我们将从物政地组合可报考专业来分析该组合的就业前景。
需要注意的是，尽管物政地组合包含物理学科，但它仍然属于偏文科
类组合。接下来我将按照偏文科和偏理科类专业来分别分析物政地组
合可报考专业，以及相关专业的就业前景。
1）偏文科类专业
推荐专业：外语言文学类、政治学类、法学类、经济学类、管理
类等专业。
小语种近几年尤其吃香，毕业生薪资高且不愁就业，非常适合考生报
考。而经济学、管理学等更是近几年的热门专业，我国经济正处于蓬
勃发展阶段，只要该专业学生在大学时期努力学习，毕业后则基本不
用担心就业问题。
2）偏理科类专业
推荐专业：计算机类、地质类、能源动力类、水利类、交通运输
类等专业。
交通运输和计算机类专业非常受考生欢迎。根据 2019 麦可思大
学生就业报告可知，计算机类专业连续几年都是就业率和就业薪资双
高的专业。
综合来说，如果同学们想要报考医学、工科试验班等专业，我们则不
推荐你选择物生政组合。如果你喜欢政治和地理，又不确定自己将来
要报考的专业，那么物政地组合还是非常适合你的。

 “历化政”选科组合

1）科目关联度：历史政治都是文科类学科，这两者在科目的学

习上关联度较高，化学属于理科类，但是又不像物理那样具有很强的

理科性质，三者在学习上有一定的关联。

2）学习难度：这种组合各科目的学习难度都不是特别大，此组

合适合有文科偏好但是对地理不感兴趣的考生，有了化学的加入，扩

宽可选择的专业范围。

3）竞争压力：选择这个组合的考生并不是很多，组合内竞争压

力一般，但是专业可选择范围有限。

 “历化地”选科组合

1）科目关联度：这一组合在科目上没有太大的割裂，知识点注

重记忆和理解。化学虽然是以实验为基础的学科，要求动手实践能力

和逻辑思维能力，但是更要求考生拥有较高的识记能力的同时还要充

分理解，才有助于考生的发散思维去分析解决问题。

2）学习难度：此组合适合记忆力较好、文字表达能力强的考生，

学习难度不大，只要塌下心来，找到记忆的方法就能学会。

3）竞争压力：这个学科似乎感觉跨度比较小但思维跨度还是有

的，竞争还是非常激烈的，地理属于文科中的理科、化学又是和物理

相辅相成的。另外地理要和学物理的过招，化学也要和学物理的比拼，

你可以想想和学霸之间的竞争会有多么的惨烈，所以选择该组合的人

要慎重。

4）适用人群

a、文理科素养兼具，但逻辑思维较强，擅长总结归纳；

b、物理成绩较弱，不想与理科学霸拼杀，不排斥甚至爱好历史；

c、有较好的记忆力，能够快速理解背诵；

d、目标重点院校，成绩中等的考生。

“历生政”选科组合

1）科目关联度：这一组合在学习上都偏向于知识的记忆理解，

学习的逻辑上关联度较高。

2) 科目学习难度：这一组合偏文科，在专业的选择上也偏向于传

统的文科专业，但是生物和地理的学习难度差距不大，考生做出此选

择多是因为以理科专业拓宽专业范围或者不擅长地理学科。

3) 竞争压力：这一组合适合文科思维有优势，文字表达能力和记

忆能力强，逻辑思维相对不太强的学生，竞争压力不大，但是想取得

高分有一定的困难。

适合的学生：

1）两文一理：比较偏好文科，政治成绩在校内较为优

秀；

2）对生物或化学有一定的喜好；或者说生物或化学的成绩在三

门理科当中更加优秀或成绩比较高；

3）有文科偏好但对地理学科不感兴趣；

4）文字表达能力和记忆力强，逻辑思维相对不太强势的学生（在

学习生物时，都需要强调对多儿零碎知识点的记忆和归纳，相对物理，

没有很强的逻辑思维要求）。

组合的优劣势又是什么呢？

优势盘点

①专业覆盖率优于其他偏文组合。

在“3+1+2”模式中，首选历史科目的组合专业覆盖率低，搭配一

个理科可在一定程度上规避了专业覆盖的问题，扩大专业的选择范围。

②文科的学科优势较强。

三门科目的整体难度是比较低的，并且历史属于文科中的优势学

科而政治在考研及考公务员有优势，为考研、考公等打下基础。

政治是研究生、公务员考试的必考科目，考生如果有从事公务员

以及事业单位的计划，选此组合具有一定的优势。

③三门学科之间没有太强的割裂感。

两个文科之间本来学习关联度就很大，要求的都是文科思维能力。

另外，历史和政治这两个学科本质相通，所以如果学好了其中一门，

有利于帮助学好另外一门学科。

况且高中教材当中历史学科里面的知识有相当一部分政治学科

里面也有。

尤其是现在新高一的教材政治学科全部使用教育部统编教材，里

面的内容相当一部分就是历史知识。

再者无论是历史还是政治学科，学习的难度都不是很大，都能听

得懂。哪怕是比较难得分的主观题，至少有的写。

而生物和化学相对于物理，逻辑思维要求不高，反而有很多文科

能力，如记忆、归纳总结等能力的考察。

劣势盘点

①不适合工科尖子生或想考军校的学生。因为理工类或军校，

物理才是最好的选择，只有学了物理才有机会考进名校的相应专业学

习。

②专业选择受限，且科目不易衔接，尤其是可报的理科院校专

业会受限。毕竟组合整体偏文，但专业覆盖率还是没有物理的可选范

围大。

生物对应的高校专业也是不少的，但是生物类专业也需要物理和

化学的支撑。

所以，历史、政治所对应的文科专业就是该组合的主要专业方向，

这些专业相对于各高校开设的所有专业来说，整体规模还是非常小的。

最后，在后续大学专业学习时，生物对这部分专业的帮助几乎为零，

所以学科间根本无法衔接。

③需要一定的逻辑思维转换能力：

在理科学习的具体过程中可能会需要部分理科能力要求，在三个

科目兼顾的同时，需要学生在各种思维中灵活切换现象。

④整体学习、得分较难：

学习方面，政治、历史需要大量的背诵、记忆，必要时候“死记

硬背”也能快速充电。

生物虽然在数理化生中学习难度最低，更容易学习，性价比相对

较高。但是它注重基础知识的考察（内容涉及到动植物、微生物、基

因、遗传等）以及信息的提取能力，同样需要超高的记忆力和理解能

力。

三门科目同时选考，不容易产生交汇，学生每学一门科目都要不

停地调整逻辑思考，较麻烦。且政治、生物两科在得分方面，都具有

较高的难度。

所以，两个难度相差不大的学科选了一个覆盖面比较小的，往往

是得不偿失。

⑤赋分竞争激烈

新高考后，生物和政治两科的赋分形势堪忧。

一、两门学科得分不易。

二、生物选考人群较多且得分容易，可能出现某一分数段人数集

中的可能，赋分风险较大。

“历化生”组合

新高考 3+1+2 模式当中，各种各样的选科组合涌现出来，而历史

化学生物则是其中不太常见的一种组合。

“历史+化学+生物”组合怎么样?可以报考的专业有哪些?想必也

是各位家长和考生比较关注的问题。

新高考的分科需要同学们更早的做出对于未来职业的规划，因为

三年后专业的选择受到了我们高中选科的限制。

那么避开物理之后的这一个组合究竟怎么样呢?下面我们就用数

据和详细分析来了解。

史化生组合完美的避开了难度科目物理，又兼备文科大拿历史。

新高考模式目前衍生出来了“3+3”和“3+1+2”两种模式，这两种模

式的专业志愿的填报上还是有很大的区别，由于在 3+3 的模式下出现

了弃物理的现象，好多高校专业到大学后又要重新学习物理，增加了

专业的学习难度。

为了弥补这个问题同样突显物理的重要性，在“3+1+2”模式下选

择化学科目可以报考的“材料、医学、地质”等类专业，有的被分离到

必选物理科目中去了，即使是“化学+生物”的偏理组合，也丧失了很

多化学、生物科目可以报考的专业。由此可见抽离物理对这个传统的

理科专业组合影响是巨大的。

下面我们来看看这个组合抽离物理，置入历史后的专业选择影响？

专业选择不占优势：这一组合专业选课略显尴尬，理科类专业无

法和选考物理的考生抗衡，而文科类专业又敌不过选考政治的考生，

在专业的选择上会受到一定的限制。

我们做过一个统计：“物理+化学+生物”组合可以选择的专业与高

校总量有 29910 个，而把物理置换成历史后可以选择的专业与高校总

量只有 15425 个了，整整少了 1.4 万专业与学校的选择机会，也就是

说少了一半的选择机会，这个影响不可谓不大。

我们再看”仅历史“条件下，选择化学、生物或者两科同时选的可

选专业仅有 10 个，而学校只有 7 个，10 个专业，最小的两位数的专

业报考和 30559 个专业报考可谓是差距悬殊啊！7 个院校，个位数的

选科组合就显得有点窘境。这就是生物化学学得再好，不如物理一科

学好，这也不可谓成为了一个很奇怪的逻辑。

总体上对于考生个体来说可选择专业扩大，化学生物的搭配在选

择医药类及化工材料类专业时基本畅通无阻，再加上历史的主文科目，

可以在一定程度上扩大专业选择范围。但是相对物理科目窄了很多而

已，如果是专业意向特别强的学生，如只想医学类高校，一定还是选

物理为好。

赋分问题：

选择这个组合的学生高考时化学的赋分又会存在一个比较麻烦

的问题，以学历史为头阵的偏理组合去迎战以物理为头阵的偏理组合，

在赋分上肯定会吃亏，在赋分上这个组合的学生是处于劣势的。

而且如果这个组合的学生志愿填报时如果选择理科类专业的话，其天

然的劣势是明显的，远远低于选物理学科的学生，相当于和学物理的

学生打“阵地战”，这个竞争会比其他组合大很多的。

一般来说，化学生物历史组合对应的专业方向分为科目直接对应

和不限选考两种。

“史化生”选科组合

1）科目关联度：化学、生物属于理科专业但是也需要一定的记

忆力，历史则侧重知识的记忆和理解，考生做此选择应该是十分不擅

长物理，但是对化学生物有一定的兴趣，科目的学习上有一定的关联

度。

2）学习难度：该组合学习难度不大，题目客观，学习压力小。

化学生物考试没有主观性发挥的题目，历史的学习虽然有一些主观题

目，但相对政治还是客观很多，这一组合想要取得高分还是比较容易

的，但是在专业的竞争上不占优势。

3）竞争压力：选择这一组合的考生一般为成绩不是很拔尖的考

生，文理分化严重，另外选择这个组合的考生人数不会太多，高分段

的考生竞争压力不是很大。

4）适用什么考生

1、化学和生物成绩比较好，且具备一定的实验动手能力的考生。

2、平时对动植物非常感兴趣，有志向报考有关于生物与化学的

专业，例如生物工程、有机材料等。

3、喜欢历史，记忆力强。

4、喜欢理科的知识，往往数学成绩不错，有着不错的分类思考

方式。

5、这个组合适合于此三科成绩特别突出，而其它科目可挖掘的

潜力有限条件下的无奈之选，或者是对未来职业生涯定位保持比较宽

泛的学生可选。

 “历地生”选科组合

1）科目关联度：生物也被称为理科中的文科，偏记忆的知识很

多，这一组合在学习上有一定的关联性。

2)  科目学习难度：这一组合的知识没有太大的开放性，以擅长

记忆为主，学习难度不大，可以完美避开尖子生。

为什么这么说？

首先，普通学生选择物理会有很大的风险，物理是尖子生扎堆的

地方，竞争异常激烈，如果学生对于自己的物理学科没有信心，不能

保证是物理的顶尖高手，选择物理就是去当炮灰的!

其次，物理这门学科的成绩固化非常严重，很多理科学生都有这

方面的问题，在物理学科上特别突出，许多学生高一是什么成绩，高

二和高三就还是什么成绩，很难在短时间内通过刷题来取得突破。

对于资深的尖子生来说，他们会更多的把兴趣放在难度较高的物

理和化学上，物理和化学这两门更难体现尖子生实力上的优势，很少

会有尖子生选择历史地理生物这个组合!所以对于普通学生来说，选

择历史不选物理，就可以完美地避开尖子生!

3)  竞争压力：“历史+地理+生物”这个组合适合物理不擅长、政

治不喜欢，或擅长以记忆为主，动手能力强，文字表达好的学生，学

科跨度小但思维跨度大，生物主要研究的是地球生物的发展历史和演

变，需要很强的记忆分析能力，竞争也是非常激烈的；另外赋分有风

险，组合中，生物选考人群较多且得分容易，可能出现某一分数段人

数集中的可能，赋分风险较大。

4）适用人群

a、历史、地理成绩具有明显优势，偏向文科思维的考生；

b、对政治学科不感兴趣，或政治学习困难；

c、理科数学、物理基础还可以，但背诵记忆能力不算突出的考

生；

d、具有很好的想象力和形象思维，具有一定求异思维；

e、成绩不是特别突出，平时学习较为吃力的学生。因为高一的

物理、化学等学科正处于基础阶段，并不是特别困难，如果有学生现

在就感到吃力，那么之后学习只会更加困难。

d、想要报考文科类专业的学生

史地生组合对考生将来的专业和未来职业发展都限制较大，选择

该组合的考生基本只能报考文科类专业。

这组合的优劣势又是什么呢？

优势

1、历史和地理学习关联度高：

历史和地理的学习，在思维方式和知识体系上有一定学交叉和关

联，学习中可以相互促进。

这两科是传统文科中的两个学科，他们的搭配应该说还是非常合

理的。

再说历史学是高校所有专业 12 大门类之一，地位很重要。具体

专业主要包括：历史学，人类学，考古学，中国历史，世界历史，历

史教育，民族学，档案学，信息学等。

历史学课被教育部定性为人文社会科学领域的基础性学科，可见

地位的重要，所以，选择历史学课学生文科报考不用担心。

另外，历史学科作为新高考 3+1+2 模式下的首选科目对于没有理

学思维或想选择文史方向的学生是必选项，而且历史相对好学，简单

易懂，学生也比较容易感兴趣，所以，对于很多学生来说比较容易获

得高分，提高自己优势。

地理学科（文科中的理科）传统的文科学科，自然科学与人文科

学的交叉范畴，文理兼备，学习难度低于物理和化学，背诵的内容少

于历史和政治，考题客观但答案明确，相对比较容易拿高分。

另外对于选择物理的偏理科生而言，大部分人会选择偏理科的地

理，显然要比政治容易的多。在高校专业类中地理学科被分到理学类，

具体包括地质学，地理信息，城市管理，自然灾害等等，相对来说这

地理学科可能影响没有其他直接，但是类似气象，自然灾害，地质等

方面也跟生活分不开，尤其是地理信息，比如我们现在开车出门都离

不开导航，地图包这些就属于地理学科的范畴，而且未来也比较吃香。

总体来看，这个组合前景不错，适应中等学生。

2、学习难度适中：学习难度系数比较低，历史+地理是属于知识

点较多的学科，需要大量的查阅资料和记忆，基础知识需要打牢，两

者是属于同一种学习方法，知识点全面，比较广，从国外到国内到全

球，用同一种学习方法就行，所以学生在学习上不会太吃力;另外这

个组合只有历史一个强文科学科，而生物是属于半文半理，一边需要

记忆，一边还需要计算，对文科生来说是比较好学的学科了！记忆量

不那么大同时计算难度也不高，学习难度不高，拿分还是比较容易的，

再加上基本不会存在考生在学习过程中出现听不懂和学不懂的困难

情形，更有利于考生减轻学习负担和压力。

3、可选专业范围增加：相对于传统的史化政文科组合，生物科

目的加入让整个组合的专业范围进一步扩大，可选择的专业不再局限

于传统文科专业，一些理学专业的大门也将向此组合考生开放。生物

的搭配可选择生物类和部分医学类专业，再加上历史地理组合，在一

定程度上扩大专业选择类别和范围。

劣势

1、竞争压力大：从目前选科数据来看，地理和生物是新高考中

选考人数最多的科目，选考基数大，自然压力也大；而地理和生物两

个科目选考人群中高分学霸较多，在高分段竞争中，可能没有很大优

势，所以在赋分和志愿填报过程中可能要与理科学霸比拼，选择该组

合的人要慎重。但是在志愿填报这件事上，还是要提醒高三的家长千

万不要再盲目的认为志愿填报是高考以后的事，和现在没有关系，真

正的志愿填报是从您一开始选科就应该规划的。这个建议同样适用于

高一高二的家长。

2、生物和历史地理之间的关联度还是有的，反而是化学学科间

关联会弱一些，历史和地理属于文科，以背诵为主，学习难度不高；

而化学则是一门纯粹的理科，涉及大量的理科思维。学习起来难以相

互促进，需要思维切换者不同领域都有所擅长。所以，史地化组合三

门科目的学科关联度较低，学生必须时刻转换着学科思维。其实在昨

天的分享中也提到到过这点，只要是历史组的组合一旦涉及到化学学

科就会出现这样的问题。所以在选择的时候还是要谨慎一些！

3、对部分大学专业学习可能不利：如果意向医药类专业，只选

修生物缺少化学基础可能大学学习困难。缺少政治基础，对部分文科

专业学习及日后考研深造也有一定影响。

4、专业选择受限

由于历史属于纯文科，地理也属于一门“弱文科”，因此这两个组

合所对应的专业方向主要为文科类专业，所占比例较小，考生专业选

择较为受限。虽然考生也可凭借生物报考部分医学专业，但很多专业

对物理首选有要求；其次生物对应的高校专业也是不少的，但是生物

类专业也需要物理和化学的支撑，需要考生仔细筛选。

总之，在新高考制度下，理科比文科的专业面要广一些，虽然这

个组合中有生物，但是可报考的专业并没有增加多少!因为物理是受

限最大的专业，大部分理工科都需要必选物理，比如物理学和信息技

术、新材料、新能源、航空航天等等。化学是受限第二大的专业，生

命科学，材料科学，环境科学，信息科学等都需要化学作为基础。如

果不选物理和化学，那么绝大部分的理工科专业都无法报考。

高一学生在选择科目的时候，一定不要忘记参考科目所对应的大

学专业，也就是说要提前做好职业规划，综合各方面的因素来选择!

选择报考专业

既然选择了历史+地理，专业方向就比较偏文科，但有生物做支

撑，部分工科类专业也是可以的，一般财经类专业、师范类专业、管

理类专业、语言类专业、政法类等相关专业报考都是没问题的！历史

相关专业可以选择考古学、语言文学、民族学、历史学等专业，但主

推专业是语言文学，如果你的写作能力很强，报考这个专业未来做策

划行业，是非常吃香！

地理学科选择专业还是非常不错的：资源管理类、城市规划类、

地理教育类、地质勘探类、旅游类、气象类专业、水利水电类（这个

范围比较小，一般要求物理）等，这里主要推荐城市规划类，如果高

校这个专业不要求物理，那就放心报考，现在城镇化发展、房地产比

较盛行，城市规划人才需要奖大、特别吃香

生物学科涉及到的专业比较多，比如生物工程类、生物科学类，

这两个专业类偏向于研究，如果能考研究生未来发展会更好；再比如

动物医学类，动物医学类是一个方向，现在人的压力较大，宠物比较

流行，未来从事动物医学事业，潜力巨大。再比如医学类里的基础医

学和预防医学也是十分不错的，我们也没有必要一直盯着临床医学

不放。还有环境科学类、环境生态类、植物生产类、动物生产类

都还是不错的。但是很多高校在报考的时候都有一些明确要求的，大

家在高校报考专业时要看招生专业要求。

 “历地政”选科组合

1.   组合总述

对于高中文科生来说，政史地三科，哪一科都不是省油的灯，很

容易让孩子失去方向：

a.  内容多：知识密度大，记忆负担重

b.  结构散：零散学习，缺少整合总结

c.  方法差：死记硬背，基础知识薄弱

史地政其实是一门弹性非常强的综合科目，功夫用到，在学习中

提高的幅度相当大，今天先为大家整理史地政三科的科目特点。

2.  学科特点

历史

a.学科内容丰富、趣味性强，易激发学生兴趣；

b.是一门课程内容与学生的课外知识相结合的学科；

c.对新高一的学生主要要求掌握史实的能力，对高二、高三的学

生要求理论概括和知识迁移的能力。

政治

a.政治学科时政性强，与时俱进，贴近生活；

b.  知识点难度较低，对学生识记能力要求较高；

c.强调理解、分析能力，讲究理论和实际相结合。

地理

a.地理是一个贴近生活实际的学科，趣味性高；

b.文理兼备，学习难度低于理化生，背诵内容少于历史、政治；

c.地理要求学生识图能力较高。

3.科目学习要点

历史

a.学科内容对知识面要求广，涉及政治、经济、文化、军事、科

技等等，内容纵横交错，内在联系强；

b.在掌握史实的基础上，要求史观史论的深度结合，论史一致。

政治

a.新高一和初中知识明显分层，需要更强的理解和思维能力；

b.在记忆的基础上更注重考察应用能力，需要用原理对社会时事

进行透彻分析；

c.哲学生活理解难度较大，需要学生从实践中去观察总结。

地理

a.高一知识比较抽象，看似难攻破易，考验新高一学生思维转换

和逻辑思考能力；

b.高二高三知识较为综合，更考验学生的归纳、整理信息的能力。

4.学习策略

 政治

首先是政治，政治科目的学习主要大多是以背诵为主，高考政治

中的时事政治部分却并非简单记忆背诵就能解决的。

每天坚持看新闻、关注时事政治，将事件与知识点联系在一起，

这样就有助于高考答题。

 历史

其次是历史，历史知识看似杂乱琐碎，但实质上是有内在联系的，

有规律可寻的，同学们可以根据这些规律和联系进行归类整合，就能

清晰记忆了。

看书的同时，简单地列知识点提纲。可以边看边记录，列写提纲，

以时间、原因、发展方向等多个角度为主线，去引导记忆。

地理

最后就是地理，学习地理时，老师都会让大家准备地图、地球仪，

当讲解到相关地理知识的时候，会带领大家看地图、地球仪，用其来

辅助学习地理知识，形象深刻，同学们学习起来也高效便捷，帮助大

家理解和掌握知识点。

优势盘点

①对文科专业非常友好。史政地这个纯文科组合虽然选科理科

专业很受限，报考哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、管

理学、艺术学 8 门类下的相关专业基本上不受限制。

②利于以后考研、公务员及事业单位。如果大学要考研，政治

是一定要考的；并且在考公务员、事业单位或者国企等公职类岗位，

也会涉及大量文科知识，因此现在文科学习以及能力的培养是很有用

的。

③学科之间关联度很大。不同于文理科搭配的组合，政治、历

史、地理当个科目都是需要大量的记忆以及文科逻辑思维，学习过程

中也比较好兼顾。

劣势盘点

①整体专业覆盖率低。这个“老文综”最大的缺点还是总体专业

选择最受限，因为不少高校专业要求是必须要搭一门理科，所以一门

理科都不搭的纯文科组合在专业上就受到很大限制。

②高分不易拿。由于三个文科的学习特性都需要大量的记忆内

容，尤其是考前要记忆的内容就更多，压力也就更大。而且政治、历

史这两门学习都或多或少有一些开放性存在，打高分还是不易的，尤

其政治还涉及大量时政内容，所以分值浮动可能会较大。

③竞争形式并不乐观。纯文科组合专业受限严重，但选考人数

并不少，甚至超过了很多偏理科组合。在往年选科形式中出现了有很

多中下游的考生选科组合，而在高考高分段中也占有一定人群的，且

这些人都是学霸级人才，因此，它高分段之间的竞争也没有想象中的

乐观。

④大学学习理科知识，难度可能会变大。对于文科生虽然可以

躲开文科的高难度科目“历史+政治”，但即使进入大学，这些欠下的

债早晚还是要还的。但该选课组合可选的大部分文科专业基本不怎么

涉及物化生等理科内容，因此这个风险大部分时候还是可以规避掉的。

适合考生

1、文科成绩优异或理科成绩很弱，且对大学的专业选择有明确

的目标；

2、往往会在各类国学大赛、作文大赛中取得优异的成绩；（这

类考生往往会在大学自主招生和综合评价中占据一定优势）；

3、致力于考取汉语言文学、新闻学、社会学、国际政治等专业

的考生；

4、想选艺术专业、传媒专业的考生。

可选专业范围

该组合报考哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、管理

学、艺术学 8 门类下的相关专业基本上不受限制。

其他部分院校可报考的还有：理学门类下的心理学类、统计学类、

地理科学类；工学门类下的纺织类、建筑类、交通运输类、食品安全

与工程类；农学门类下的植物生产类、农业保护类、林学类、草学类；

医学门类下的护理学列、中医学类；

具体可选专业大致范围如下：

专业限报情况

因理学、工学、农学、医学四个学科门类，大多数专业要求首选

科目必须为物理。

热门专业&院校推荐

经济学类

专业推荐：经济学类专业一直是热门，下设两个一级学科：理论

经济学和应用经济学。比较热门的专业是金融学，但考试难度大且竞

争激烈。

性价比高的专业业包括国民经济学、区域经济学、产业经济学、

国际贸易学、数量经济学等，整体上就业及发展前景不错，且考试竞

争压力也处于适中水平。

院校推荐：目前国内经济学专业排行前十的学校分别是：中国人

民大学，北京大学，上海财经大学，复旦大学，清华大学，中央财经

大学，南开大学，对外经济贸易大学，厦门大学，武汉大学。

管理学类

专业推荐：管理学大类下设 9 个专业大类，48 个本科专业，该

门学科适合文理科均衡发展的考生选择，选这门专业至少不会太难学。

其中高考时最热门的专业之一会计学专业就属于工商管理类，包含工

商管理、人力资源管理、财务管理等专业，招生时是文理兼收。

院校推荐：中国人民大学的工商管理  、公共管理、图书馆、情

报与档案管理、农林经济管理；清华大学的管理科学与工程、工商管

理、公共管理；浙江大学的管理学类；南京农业大学的农林经济管理、

公共管理、图书馆情报与档案管理、工商管理；

其他还有：武汉大学、南京大学、中山大学、上海交通大学、北

京大学、南开大学同济大学、西安交通大学、复旦大学、四川大学  、

电子科技大学、北京航空航天大学、天津大学、厦门大学、哈尔滨工

业大学、华中科技大学。

文学类

专业推荐：文学门类涵盖专业众多，文学学科门类主要包括中国

语言文学、外国语言文学和新闻传播学三个一级学科。其中，中国语

言文学包括汉语言文学、汉语国际教育、中国少数民族语言文学和古

典文献学等专业；新闻传播学包含新闻学、广播电视学、广告学、传

播学和编辑出版学等专业；外国语言文学下设的专业名目繁多，语言

种类多达 60 种，除了联合国通用的英语、俄语、德语、法语等语种

以外，还包括一些小语种，如斯洛文尼亚语、阿尔巴尼亚语、爱沙尼

亚语等。

从发展方向来看，汉语类专业就业面相对宽泛，政府、企事业单

位、学校都有需求，也有不少毕业生从事广告、媒体行业。

推荐院校：北京外国语大学、上海外国语大学、北京大学、南京

大学、中国传媒大学  、复旦大学  、中国人民大学、武汉大学、广东

外语外贸大学、浙江大学、暨南大学、山东大学、华东师范大学、南

京师范大学、黑龙江大学、北京语言大学、四川大学、大连外国语大

学、首都师范大学、华中师范大学、清华大学、北京师范大学、吉

林大学、西安外国语大学、四川外国语大学、延边大学、南开大

学、福建师范大学、厦门大学、广西民族大学。