# 6003-水上运输类

2．实习实训
在校内进行钳工基本操作技能、汽车电子控制、新能源汽车结构与拆装、新能源汽车维修等实训。
在汽车维修企业、汽车品牌 4S 店、新能源汽车特约维修站进行实习。

职业资格证书举例
汽车修理工	汽车检测员	汽车维修检验员	机动车检验工

衔接中职专业举例
汽车运用与维修

接续本科专业举例
车辆工程	汽车服务工程

6003	水上运输类

专业代码	600301 专业名称	航海技术基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，符合《海员培训、发证和值班标准国际公约》（STCW 公约）和《中华人民共和国海船船员适任考试和发证规则》要求，掌握船舶通信、船舶导航与定位、气象观测与分析、货物积载与系固、船舶作业和人员管理的基本知识，具备船舶驾驶、船舶无线电通信、船舶货物管理、船舶作业和人员管理能力，从事 3 000 吨及以上无限航区船舶三副等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向航运企业、船员服务和劳务外派机构、港航企业、海事机构等企业单位，从事船舶驾驶、航运业务管理、海事管理、航运安全管理、船员教育和培训等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备正确使用助航设备进行船舶定位、导航、操纵与避碰的能力；
具备制定符合船舶实际情况的货物积载与系固方案并进行货物管理和装卸作业的能力；
具备船舶救生设备和船舶消防器材日常维护与保养的能力；
具备船舶无线电通信设备（GMDSS）的操作和维护保养能力；
掌握国际、国内相关的法律法规；
掌握航海英语和通信英语的专业词汇和用语，能用英语进行交流和沟通。

核心课程与实习实训
核心课程
船舶定位与导航、航海气象观测与分析、航海仪器操作与维护、船舶操纵与避碰、船舶结构与货运、航海英语、船舶管理、GMDSS 设备与操作等。
实习实训
在校内进行海员基本安全、高级消防、精通急救、精通救生艇筏和救助筏、航海仪器正确使用、航线设计、船舶操纵、避碰与驾驶台资源管理、货物积载与系固、航海英语听力与会话、通信英语听力与会话、GMDSS 设备操作等实训。
在海运企业、港航企业、海事机构进行实习。

职业资格证书举例
船舶三副适任证书

衔接中职专业举例
船舶驾驶	船舶水手与机工

接续本科专业举例
航海技术

专业代码	600302
专业名称	国际邮轮乘务管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握邮轮餐饮服务与管理、邮轮客舱服务与管理等基本知识，具备较强的职业英语表达和沟通能力，以及乘务服务能力，从事国际邮轮乘务服务及管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向国际邮轮服务行业，在国际（国内）邮轮、国际（国内）邮轮码头、游艇俱乐部及高星级酒店、滨海休闲会所，从事宾客接待、餐饮客房与休闲娱乐服务及管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的职业英语表达和交流能力；
具备邮轮餐饮服务与管理的能力；
具备邮轮客舱服务与管理的能力；
具备邮轮宾客服务与管理的能力；
具备邮轮休闲娱乐服务与管理的能力；

掌握船员基本安全、船舶保安意识和客船安全等技能。

核心课程与实习实训
核心课程
邮轮餐饮服务与管理、邮轮客舱服务与管理、邮轮宾客服务与管理、邮轮实用英语、邮轮酒吧服务与管理、邮轮休闲娱乐服务与管理等。
实习实训
在校内进行邮轮前厅、客舱、餐饮和酒吧等服务技能实训。 在国际（国内）邮轮、国际邮轮码头或高星级酒店进行实习。
职业资格证书举例
餐厅服务员	客房服务员	港口客运员

衔接中职专业举例
酒店服务与管理	旅游服务与管理

接续本科专业举例
旅游管理	酒店管理

专业代码	600303
专业名称	船舶电子电气技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，符合《海员培训、发证和值班标准国际公约》（STCW 公约）和《中华人民共和国海船船员适任考试和发证规则》要求，掌握电子电气设备、船舶电气技术等基本知识，具备通信与导航设备维护、船舶电站操作的能力，从事船舶电子电气设备管理、维护、维修与保养工作，能胜任主推进动力装置750 kW 及以上船舶电子电气工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向航运、海上作业、海上工程、电子电气设备生产及服务部门，在船舶电子电气管理等技术领域，从事远洋船舶电子电气管理、船舶机务管理、海事监督、船舶检验、工程设备管理或电子电气设备的生产与服务管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备船舶电子电气设备的管理、维护与保养能力，以及对常见故障的分析、诊断和处理能力；

具备英语书写、阅读能力以及口语表达能力；
具备使用船舶电子电气英语的能力；
掌握船舶电子电气设备的基本结构和工作原理；
了解船舶轮机设备、船舶电机与电气控制系统、PLC 及其工业控制网络、计算机与局域网、船舶电站、单片机原理与应用、船舶通信系统与电航仪器、船舶管理等基本知识。
核心课程与实习实训
核心课程
船舶电机与电气控制系统、PLC 及其工业控制网络、船舶管理、自控基础及船舶自控系统船舶电站、单片机原理与应用、船舶通信系统与电航仪器、电子电气员英语等。
实习实训
在校内进行电子电气员英语听力与会话、通信与导航设备维护、船舶电子电气管理与工艺、船舶电站操作与维护、计算机与自动化、电子电气设备识图与维修、电子技工业务等实训。
在航运、海上作业、海上工程、电子电气设备生产及服务等单位进行实习。

职业资格证书举例
船舶电子电气员

衔接中职专业举例
船舶电气技术	电子与信息技术	电子技术应用	电气技术应用

接续本科专业举例
船舶电子电气工程 轮机工程

专业代码	600304 专业名称	船舶检验基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握船体建造、船舶焊接、船舶动力装置等基本知识，具备船舶生产、建造和检验能力，从事船体精度测量与控制、船舶焊接检测和船舶设备安装检验，以及船体建造质量控制、管理与检验等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向船舶生产检验、船舶建造和船舶修理等企业，在船舶生产设计领域，从事船体精度测量与控制、船舶焊接检测和船舶设备安装质量检验，以及船体建造质量控制与检验等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备船舶建造精度控制和管理的能力；
具备运用船舶建造工艺及质量验收标准对典型船舶建造质量检测及控制的能力；
具备船舶设备安装质量检测的能力；
掌握典型船舶焊接检测工艺，具备分析缺陷成因的能力，以及船舶焊接检验的基本操作与质量评定能力；
了解船舶焊接检验的基础理论知识；
了解船舶建造生产流程与基础理论知识；
了解船舶建造测量和精度控制的基本知识；
了解船舶设备安装的基础理论知识。

核心课程与实习实训
核心课程
船体建造工艺、船舶焊接工艺、船舶动力装置、船舶焊接检验、船体结构检验、轮机检验、船舶建造精度控制技术、船舶检修技术等。
实习实训
在校内进行船舶焊接检验、轮机检验、船体结构检验及船舶建造精度控制等实训。在船舶及海洋结构物建造等企业进行实习。
职业资格证书举例
无损检测工	电子元器件检验员

衔接中职专业举例
船舶检验	船舶制造与修理

接续本科专业举例
船舶与海洋工程

专业代码	600305
专业名称	港口机械与自动控制
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握港口机械与自动控制的基本知识，具备港口机械设备操作、保养和维修能力，从事港口机械电气设备的制造、使用、保养、维修和管理等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向港口机械设备制造、工程机械制造、港务装卸、物流运输等企业，在港机制造与改造、港机设备使用、港机设备维修、港口电气维护、港机技术管理等领域，从事港口机电设备的制造安装、使用操作、保养维修和技术管理等工作；也可以从事其他运输设备和通用工程机械的技术和管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备港口机械设备的使用操作与保养维修的能力；
具备港口装卸工作组织与技术管理的能力；
具备机械零件测绘、设计和加工制造的能力；
掌握港口电气设备安装与维修技能；
掌握机械设计、制造和港口机械的相关知识；
掌握港口电气设备、可编程控制器等自动控制的相关知识；
掌握港口机械技术管理的相关知识。
核心课程与实习实训
核心课程
内燃机构造与原理、港口起重机械、港口输送机械与集装箱机械、港口装卸搬运机械、港口机械检修技术、港口电气设备、港口设备管理、港口装卸工艺等。
实习实训
在校内进行机械 AutoCAD、车钳焊工艺、机械零件课程设计、内燃机拆装、底盘拆装、电工工艺及维修电工、港口机械模拟器操作训练、叉车操作等实训。
在港口装卸公司、机械修造等企业进行实习。

职业资格证书举例
叉车驾驶员	装（卸）车机驾驶员	起重工

衔接中职专业举例
机电技术应用	机电设备安装与维修

接续本科专业举例
物流工程	电气工程及其自动化	机械电子工程

专业代码	600306
专业名称	港口电气技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟悉港口电气技

术行业规范，掌握港口电气设备维护、保养和辅助设计的基本知识，具备港口电气控制系统故障分析、排除和管理能力，从事港口电气控制系统的规划、设计、改造、维修和管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向港口电气设备与控制系统的设计、生产企业和港务公司电气维护部门，从事港口大型装卸机械电气维修、港口机械控制系统维修、港区供配电、港口变配电所值班、港口电气设备管理、港口电气设备安装调试等相关工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备港口电气控制系统故障的分析和排除能力；
具备组织和指导港口电气控制系统的保养和维修能力；
具备港口电气控制系统的技术管理能力；
具备港口电气控制系统子系统的规划、设计、改造与保养能力；
具备制定保养维修计划与规程的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
港口电气设备、港口机械 PLC 控制技术、传感器与检测技术、微处理器技术、变频器技术、港口供配电技术、港口起重机械与集装箱机械等。
实习实训
在校内进行变频器技术、PLC 技术与港口电气设备操作等实训。在港口电气设备生产、设计等企业进行实习。
职业资格证书举例
电气试验员	维修电工	电气设备安装工

衔接中职专业举例
电气运行与控制	电气技术应用

接续本科专业举例
电气工程及其自动化

专业代码	600307
专业名称 港口与航道工程技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握航道工程、水运工程施工、港口水工建筑物的基本知识，具备水运工程施工技术管理、质量验收、资料编制、工程造价、安全管理与监理的能力，从事港口与航道工程的施工、监理、工程咨询和工程管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向港口、航道、海岸、水利及土木工程相关领域的施工、咨询、监理单位，在港口、航道工程施工和港航工程项目管理岗位群，从事工程的施工、材料检测、工程造价、质量验收、安全管理、监理等技术与管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备工程测量放线的能力；
具备土工、材料的试验和检测能力；
具备港口和航道工程现场的施工与管理能力；
具备编制港航工程概预算的能力；
掌握港口和航道工程特点、结构组成和工作原理。

核心课程与实习实训
核心课程
工程测量、建筑材料、水工钢筋混凝土、水运工程项目管理、港口水工建筑物、航道工程、水运工程施工、工程概预算等。
实习实训
在校内进行工程制图与识图、AutoCAD 绘图、工程测量、水工钢筋混凝土课程设计、工程概预算、水运工程施工设计等实训。
在港口工程施工企业、航道工程施工企业进行实习。

职业资格证书举例
港口维护工	工程测量员

衔接中职专业举例
建筑工程施工	市政工程施工	道路与桥梁工程施工	水利水电工程施工

接续本科专业举例
港口航道与海岸工程	土木工程	水利水电工程	工程管理	工程造价

专业代码	600308
专业名称	港口与航运管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握港口业务操作、航运业务操作、货代业务操作的基本知识，具备港口、航运等业务的操作、商务和外语沟通能力，从事港口、航运、货代和报关业务等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向交通航运行业，在港口、航运、货代、船代、报关、物流等相关企业的操作部、单证部、租船部、运输部、箱管部、客户服务部、市场部、商务部等部门，从事操作和商务工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备港口业务的操作能力；
具备航运业务的操作能力；
具备货代业务的操作能力；
具备报关业务的操作能力；
具备基本的港航专业外语沟通与交流能力。

核心课程与实习实训
核心课程
港口业务与操作、航运业务与操作、国际货运代理实务、国际贸易与报关实务、港航专业英语、国际航运经济与市场、货物管理实务等。
实习实训
在校内进行港口业务操作、航运业务操作、货代业务操作、报关业务操作等实训。在港口、船公司、船代、货代等企业进行实习。
职业资格证书举例
物流师

衔接中职专业举例
水路运输管理	外轮理货

接续本科专业举例
交通运输	物流管理	国际商务

专业代码	600309
专业名称	港口物流管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握集装箱箱务管理、物流设施与设备的基本知识，具备物流设施与设备的选择、配置，集装箱拆箱、维修和清洗能力，从事港口进出口货物相关的码头生产运营、集装箱箱务管理和港口物流设备管理，以及国际货运与通关等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向港口物流作业链上的各类企事业单位，从事现代码头的业务管理，生产作业计划制定，物流设备的调度、使用与维护，集装箱租赁、维修与清洁，以及与港口进出口货物相关的货运代理、报关、报检理货等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备集装箱码头进出口业务流程、生产作业计划制定、调度控制、船舶配积载等能力；
具备集装箱租赁业务以及集装箱拆装箱、维修、清洗等能力；
具备港口物流各单据的填制与流转的操作能力；
掌握与港口物流相关的法律法规知识；
了解物流设施设备特点，掌握物流设施与设备的选择与配置知识。

核心课程与实习实训
核心课程
集装箱码头业务管理、集装箱箱务管理、物流设施与设备、港口物流综合实务、多式联运实务与法规等。
实习实训
在校内进行集装箱堆场货运站模拟操作、集装箱码头模拟操作、港机模拟操作、通关综合、国际货运代理企业模拟等实训。
在港口生产、物流等企事业单位进行实习。

职业资格证书举例
物流师

衔接中职专业举例
物流服务与管理

接续本科专业举例
物流管理

专业代码	600310
专业名称	轮机工程技术

基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，符合《海员培训、发证和值班标准国际公约》（STCW 公约）和《中华人民共和国海船船员适任考试和发证规则》要求，掌握机械原理、船舶动力装置和轮机系统的基本知识，具备对船舶机电设备的运行、检测、调试、保养和维修能力，从事主推进动力装置 3000 kW 及以上船舶三管轮的高素质技术技能人才。
就业面向
本专业主要面向海洋运输、船舶修造及海事管理等行业的船舶机电技术管理领域，从事轮机操纵与管理、船舶机电维修，船舶监造、船舶检验、船舶机务及航运安全管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新能力；
具备轮机安全值班的能力；
具备船舶机电设备运行工况的检测、调试能力；
具备对船舶机电设备进行使用保养和维护修理的一般能力；
具备较熟练的轮机英语听力会话、阅读理解和业务函电的写作能力；
具备人员管理和技术设备管理的基本能力；
具备应急设备操作与维护能力；
具备识别应变信号和使用船内通信的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
轮机工程基础、船舶柴油机、船舶管理、船舶电气设备、船舶管理、轮机英语、轮机自动化等。
实习实训
在校内进行海员基本安全、高级消防、精通急救和精通艇筏专项训练，金工工艺、动力装置拆装及操作、船舶电工工艺与电气设备、电气与自动控制等实训。
在航海运输、船舶修造等企业进行实习。

职业资格证书举例
装配钳工（中级）	机修钳工（中级）	船舶钳工（中级）	船舶管工（中级） 焊工（初级、中级）
衔接中职专业举例
船舶制造与修理	船舶机械装置安装与维修

接续本科专业举例
轮机工程

专业代码	600311
专业名称	水上救捞技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握救助与打捞相关的法律法规、先进的救捞技术，具备水上救助与打捞工程的实践能力，从事救助与打捞、港口与码头、桥梁工程建设、海洋石油开发等水下工程作业的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向救助打捞系统、各类海洋工程企业，从事海上人命救助、抢险救灾、打捞清障、海上油气开发、桥梁隧道建设、水下施工、市政建设、防汛抗洪、地铁施工和矿井救援等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备初步解决救助与打捞工程实际问题的能力；
掌握水面和水下救护的基本知识和操作方法；
掌握现代救助打捞的基本知识和常用方法；
掌握多种水下作业技能和安全操作方法；
了解海洋环境对潜水作业的影响及水工工程的基本知识；
了解救助与打捞相关的法律法规。

核心课程与实习实训
核心课程
救助技术、打捞技术、潜水技术、救助与打捞政策法规、水下切割与焊接技术、水下目视检测技术、潜水作业装备与维修等。
实习实训
在校内进行潜水技术、水下作业综合技能等实训。在救助打捞系统、各类海洋工程等企业进行实习。
职业资格证书举例
空气潜水员

衔接中职专业举例
工程潜水

接续本科专业举例
救助与打捞工程

专业代码	600312
专业名称	水路运输与海事管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握航运管理、港口管理、船舶、海事业务基本知识与相关法规，具备现代港口、航运和货代业务处理、企业信息化应用、英语交流与阅读能力，从事船舶与船员管理、船舶保险理赔、货代海运操作、航运市场营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向航运、港口、船舶代理、货运代理、物流、海事服务等企业，从事船舶与船员管理、船舶保险理赔、质量体系管理、货代海运操作、货代单证操作、船代船务调度、报关、报检、航运市场营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备海运操作及要素协调能力；
具备应用航运相关法律法规的能力；
具备航运业务拓展的能力；
掌握现代企业管理的基本理论知识；
掌握海事和航运业务管理的知识。

核心课程与实习实训
核心课程
船舶安全管理、海事调查与处理、海事管理专业英语、船舶货运、远洋运输业务、海商法等。
实习实训
在校内进行货物积载与系固、安全管理体系运行、货运代理综合、外贸单证等实训。在海事服务公司、港口企业、航运企业、物流公司进行实习。
职业资格证书举例
物流师	港口客运员

衔接中职专业举例
水路运输管理	物流服务与管理

接续本科专业举例
交通运输	海事管理

专业代码	600313
专业名称	集装箱运输管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握经济贸易、集装箱管理和运输的操作流程、法规以及国际贸易、国际货物运输等基本知识，具备调度、验箱与操作的能力，从事集装箱运输服务、单证、销售等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向港口、航运、代理服务等行业，在集装箱码头、集装箱储运公司、货运站、船舶公司或其代理、租箱公司、外轮理货公司、货代公司等与集装箱业务有关的岗位，从事箱管、仓管、调度、现场、验箱、修箱、单证、操作、客服、销售等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备进出口业务环节的操作能力；
具备国际集装箱货物运输实务的操作能力；
掌握国际贸易的相关知识与方法；
掌握国际货物运输实务的相关知识与方法；
了解集装箱运输行业相关的国内国际法律法规。

核心课程与实习实训
核心课程
集装箱运输实务、集装箱码头业务、仓储管理实务、货物运输组织实务、集装箱管理与装箱工艺等。
实习实训
在校内进行外贸制单、集装箱配积载、货代综合、国际航运英语函电、货代企业营销、企业经营策划等实训。
在集装箱码头、集装箱堆场、货代公司、物流公司进行实习。

职业资格证书举例
物流师

衔接中职专业举例
水路运输管理	公路运输管理	外轮理货

接续本科专业举例
交通运输	交通工程	物流管理

6004	航空运输类

专业代码	600401 专业名称	民航运输基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握民航航线、航班、客货营销和地面组织等基本知识，具备扎实的民航运输服务的能力，从事民航客货销售、民航地面运输服务等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向机场、航空公司、航空客货运代理企业，在地面服务岗位群，从事民航客货销售、航班进出港控制、航站管理、旅客地面服务、货运地面服务、行李运输、货物运输等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备国内国际值机、旅客地面服务、行李收运及地面服务异常情况的处理能力；
具备操作航空集装箱（板）和计算飞机配载的能力；
具备旅客运输、货物运输（危险品运输）、行李运输的组织能力；
掌握机场、航线分布与经济、地理之间的关系；
掌握管理学、市场营销学的基本知识，具备民航客货运销售的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
航空运输地理、民航市场营销、民航国内（际）客票销售、值机与行李运输、民航货物运输销售、民航货物运输服务、危险品运输、飞机载重与平衡、民航商务英语等。
实习实训
在校内进行民航客运计算机订座系统、民航离港系统、民航客运服务、飞机载重平衡、民航货物运输操作、民航危险品运输操作等实训。
在航空公司、机场或航空客货运代理企业进行实习。