# 6004-航空运输类

接续本科专业举例
交通运输	交通工程	物流管理

6004	航空运输类

专业代码	600401 专业名称	民航运输基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握民航航线、航班、客货营销和地面组织等基本知识，具备扎实的民航运输服务的能力，从事民航客货销售、民航地面运输服务等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向机场、航空公司、航空客货运代理企业，在地面服务岗位群，从事民航客货销售、航班进出港控制、航站管理、旅客地面服务、货运地面服务、行李运输、货物运输等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备国内国际值机、旅客地面服务、行李收运及地面服务异常情况的处理能力；
具备操作航空集装箱（板）和计算飞机配载的能力；
具备旅客运输、货物运输（危险品运输）、行李运输的组织能力；
掌握机场、航线分布与经济、地理之间的关系；
掌握管理学、市场营销学的基本知识，具备民航客货运销售的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
航空运输地理、民航市场营销、民航国内（际）客票销售、值机与行李运输、民航货物运输销售、民航货物运输服务、危险品运输、飞机载重与平衡、民航商务英语等。
实习实训
在校内进行民航客运计算机订座系统、民航离港系统、民航客运服务、飞机载重平衡、民航货物运输操作、民航危险品运输操作等实训。
在航空公司、机场或航空客货运代理企业进行实习。

职业资格证书举例
民航售票员	民航客运员	民航货运员

衔接中职专业举例
民航运输	航空服务	电子商务

接续本科专业举例
交通运输	电子商务

专业代码	600402
专业名称	民航通信技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握电子技术基础、通信技术理论和无线电导航技术等基本知识，具备民航通信系统与导航系统设备操作和维护能力，从事民航通信导航设备运行与维护等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民航机场，在通信技术专业岗位群，从事通信导航设备维护、通信导航设备安装调测、通信导航设备技术保障等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的语言表达、公文写作、英语运用、计划总结能力；
具备编制航空通信设备维修方案的能力；
掌握通信导航设备的安装与调测和日常维护技能，以及通信导航设备常见故障的排除方法；
掌握电路与电工基础知识与技能；
熟悉通信导航设备性能，掌握常用参数配置方法；
掌握民航通信导航基本原理，熟悉民航机场相关业务流程；
熟悉飞行校验等典型场景的处理流程。

核心课程与实习实训
核心课程
民航数据通信、光传输线路与设备维护、交换设备维护、甚高频通信设备维护、MB/ILS 着陆导航设备维护、NDB/ DVOR 测向导航设备维护、DME 测距导航设备维护等。
实习实训
在校内进行传输设备维护、交换设备维护、甚高频通信设备维护、自动转报设备维护、

着陆导航设备维护、测向导航设备维护、测距导航设备维护等实训。
在民航空管的技术保障部门（通信导航站）、民航机场通信导航等部门进行实习。

职业资格证书举例
民用航空电信人员

衔接中职专业举例
通信技术

接续本科专业举例
通信工程

专业代码	600403
专业名称	定翼机驾驶技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养、心理素质和身体素质，掌握商用飞机驾驶、附加多发仪表等级的基本知识和技能，具备飞机驾驶的能力，从事工业、农业和其他行业通用航空飞机驾驶工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向通用航空行业，在飞行和领航等岗位群，从事工业、农业和其他行业的通用航空飞机驾驶等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备座舱资源管理的能力；
具备国际民航组织要求的飞行人员英语能力；
掌握商用飞行员执照及仪表等级的基础知识、基本程序和方法；
熟悉现代民用飞机系统、动力装置及机载设备的工作原理及其使用方法；
熟悉现代航行系统、航空气象知识。

核心课程与实习实训
核心课程
飞机系统、航空动力装置、飞机电子电气系统、飞行原理、空中交通管制基础、航空气象、飞行中人的因素、仪表飞行程序、空中领航、飞行英语、私用驾驶员执照课程、商用驾驶员执照课程、仪表等级课程等。
实习实训

在校内进行私用驾驶员执照飞行训练、商用驾驶员执照飞行训练和仪表等级训练。在通用航空企业进行实习。
职业资格证书举例
民用航空器驾驶员

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
飞行技术	运输交通	交通工程	机械工程

专业代码	600404
专业名称	直升机驾驶技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养、心理素质和身体素质，掌握商用驾驶员执照、附加多发仪表等级的基本知识和操作技能，具备驾驶直升机的能力，从事工业、农业和其他行业通用航空直升机驾驶工作，达到国际民航通用航空直升机驾驶技术培训标准的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向通用航空行业，在飞行和领航等岗位群，从事工业、农业和其他行业的通用航空直升机驾驶工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备对座舱资源进行管理的能力；
具备国际民航组织要求的飞行人员英语能力；
掌握商用飞行员执照及仪表等级的基础知识、基本程序和基本方法；
熟悉现代航行系统、航空气象知识；
熟悉现代民用直升机系统、动力装置及机载设备的工作原理及其使用。

核心课程与实习实训
核心课程
直升机系统、航空动力装置、直升机电子电气系统、直升机飞行原理、空中交通管制基础、航空气象、飞行中人的因素、仪表飞行程序、空中领航、飞行英语、私用驾驶员执照课程、商用驾驶员执照课程、仪表等级课程等。

实习实训
在校内进行私用驾驶员执照飞行训练、商用驾驶员执照飞行训练和仪表等级训练。在通用航空企业进行实习。
职业资格证书举例
民用航空器驾驶员

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
飞行技术	交通运输	交通工程	机械工程

专业代码	600405 专业名称	空中乘务基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握民航服务礼仪、客舱应急、乘务空防安全等基本知识，具备服务意识和安全意识，具备客舱服务与安全管理能力，从事民航服务与安全管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向航空公司客舱部、保卫部等部门，在民航乘务、航空安全等岗位群，从事客舱服务、客舱安全、航空公司客运地面保障以及机场贵宾室服务、机场问讯处、机场地面特殊旅客服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备不同机型机上应急设备及客舱设备的操作能力；
具备维护客舱安全和客舱秩序的能力；
具备维护客舱整洁和舒适的能力；
掌握餐饮服务和特殊旅客服务的知识与技能；
掌握海关、移民、检疫等规定的相关知识与解答相关问题的技能；
掌握飞行原理、航线相关知识与解答相关问题的技能；
熟练掌握中外文广播词和客舱广播的技巧；
了解航空地面旅客服务的操作流程与要求。

核心课程与实习实训
核心课程
民航概论、民航服务礼仪、客舱服务、客舱应急、乘务英语、乘务言语与沟通、乘务化妆、乘务形体训练、乘务空防安全、客舱服务心理、医疗常识与急救、飞机客舱设备与系统、民航地面服务、航线地理等。
实习实训
在校内进行民航服务礼仪、客舱服务、客舱应急、乘务化妆等实训。在航空公司客舱部、保卫部、航空地面服务公司进行实习。
职业资格证书举例
民航乘务员

衔接中职专业举例
航空服务

接续本科专业举例
旅游管理与服务教育	旅游管理	酒店管理	交通运输

专业代码	600406
专业名称	民航安全技术管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握空防安全法规、民航安全检查和现场管理等基本知识，具备较强的民族安全检查技能及综合分析、协调和应对突发事件的能力，从事民航安全生产和管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向航空公司和机场，在安全检查岗位群，从事旅客安全检查、货物安全检查、安全监控、安检设备调试、检测和维护维修与管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好的人际交往、沟通与协作能力；
具备良好的技术应用能力，以及规范的生产管理与操作意识，较强的安全和环保意识；
具备危害辨识与事故处理、安全管理与评价和组织，以及保障安全生产的能力；
具备现场特殊情况的随机处置能力；
具备安全防范、安全事件处置、重大事故及安全应急救援能力；

具备一定的安检设备调试、检测、维护维修能力；
具备民航服务的能力；
掌握安全管理专业知识，具备民航安全技术检查的操作能力。

核心课程与实习实训
核心课程
航空港安全检查概论、安检技能、安全防范技术、安检业务法规、民航危险品运输、违禁物品识别与管理、犯罪心理学、机场服务概论、民用航空法、民航概论、管理学基础、安全系统工程、安全人机工程、民航安全与应急处理、民航服务心理学、民航安检专业英语等。
实习实训
在校内进行岗位职业技能鉴定实训。在航空公司和机场进行实习。
职业资格证书举例
民航安全检查员

衔接中职专业举例
航空服务	电子技术应用

接续本科专业举例
安全工程	安全防范工程	交通工程

专业代码	600407
专业名称	民航空中安全保卫
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握客舱安全防范与处置相关的基本知识，具备防范与处置影响客舱安全运行事件的能力，从事飞行中安防、机场安防、民航企事业内保，以及其他运输工具与站（港）安防等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民航运输企业保卫部、客舱部、内保部、护卫部，以及其他运输企业、重要公共场所的安防部门，从事安全保卫、安全护卫等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握航空体能素质训练知识及保持、狭小空间安防技战术知识；

掌握航空犯罪防控、治安管理、客舱服务心理和危情沟通知识，具备违法犯罪形态识别能力，以及处置客舱非法干扰行为和扰乱行为的能力；
熟悉航空安防运行环境与执业规程，掌握航空器结构、航空危险品管理知识，具备航空器受威胁评估能力，以及识别与处置舱内航空危险品灾害事故的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
航空安防原理、航空安全保卫法、航空危险品处置实务、航空体能训练、狭小空间防卫技战术、反劫制暴技战术、控制与防卫、犯罪形态识别技术等。
实习实训
在校内进行航空体能、控制与防卫、狭小空间防卫技战术、航空危险品处置等实训。在航空公司进行实习。
职业资格证书举例
航空安全员

衔接中职专业举例
民航运输	航空服务

接续本科专业举例
交通运输	国内安全保卫	治安学

专业代码	600408 专业名称	机场运行基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握机坪管理、航班保障、客货运输管理、应急救援、不停航施工管理、民航气象观测、飞行签派等与机场运行管理相关的基本知识，具备协调指挥、监管、发布指令等能力，从事机场运行管理相关工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民航中小机场以及通用航空地面服务单位，在机场运行管理和地面服务相关岗位群，从事机坪管理、航班保障、客货运输管理、民航气象观测、飞行签派、应急救援、不停航施工管理和相关地面服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；

具备良好的观察、记忆、学习和分析判断能力，以及较强的语言表达、组织协调和解决问题的能力；
具备对机坪上地面保障车辆、人员进行监管，为飞机在机场停留期间营造运行环境的能力；
具备通过机场生产运行网络，协调指挥各驻场单位，保障飞机在机场地面有序运行的能力；
具备飞机发生事故或紧急事件时向各救援单位发布信息和指令，协调指挥应急救援的能力；
了解民航运输相关理论知识；
掌握与机场相关的建设、运行、法规要求和相关标准。

核心课程与实习实训
核心课程
民航客货运输、民航运输生产组织、机场运行与管理、飞行区维护与保障、机场目视助航设施、机场地面特种设备、机场应急救援、飞行组织与签派、航空情报与航图、航空气象学等。
实习实训
在校内进行机场管制、空管、气象观测等实训。 在民航机场、通用航空地面服务等企业进行实习。
职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
民航运输	航空服务

接续本科专业举例
交通运输

专业代码	600409
专业名称	飞机机电设备维修
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握飞机电气基础、飞机电源系统、飞机系统与附件等基本知识，具备维护民用飞机机电系统和设备的能力， 从事民用飞机机电维修等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向民航维修企业，在航空器维修和工程技术岗位群，从事飞机机体、动力装置及机电系统设备的维修与管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备阅读飞机维护手册、工卡和专业英文资料的能力；
具备正确填写满足适航要求的技术记录的能力；
掌握机械、液压、电气等基础知识，具备基本工程计算能力；
掌握飞机维修诊断技能，具备对故障做初步的分析判断，以及熟练使用维修手册对故障进行隔离的能力；
熟悉飞机构造和各系统工作原理，正确使用恰当的零件、工具航材和设施进行飞机机电系统维修。
核心课程与实习实训
核心课程
空气动力学基础及飞行原理、人为因素与航空法规、机械制图、飞机构造基础、飞行维护技术基础、燃气涡轮发动机基础、燃气涡轮发动机系统、飞机电源系统、飞机电气基础、飞机系统与附件等。
实习实训
在校内进行金/钳工、探伤与防腐、机务安全条例、飞机勤务与拆装技能、起落架系统、飞机电气系统、空调系统、液压和飞行操纵系统、结构修理、发动机附件拆装及孔探等实训。
在航空公司、地勤服务公司、飞机维修公司进行实习。

职业资格证书举例
民用航空器维修人员

衔接中职专业举例
飞机维修	机电技术应用

接续本科专业举例
飞行器动力工程	飞行器制造工程	机械工程	机械电子工程	机械设计及其自动化电子信息工程

专业代码	600410
专业名称	飞机电子设备维修
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握飞机通信系统、电子技术、自动控制等基本知识，具备维护民用飞机电子系统和设备的能力，从事飞机电子设备维修等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向航空公司、机场和维修企业，在民航机务维修电子岗位群，从事飞机电子设备的装配、调试、检测和维修等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备航空仪表、无线电及相关检测设备的使用能力；
具备航空识图能力，熟悉飞机和发动机的原理与构造；
具备查阅和使用飞机维修手册和相关标准的能力；
具备较强的查阅和使用英语维修手册的能力，以及基本的英语沟通能力；
具备基本的计算机应用能力；
具备熟练使用各种维修设备和工具的能力；
具备进行航电设备故障判断和处置的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
电学基础、电子技术基础、自动控制原理、航空仪表系统、自动飞行控制系统、无线电导航原理与系统、飞机通信系统、飞行管理计算机系统、航空维修管理等。
实习实训
在校内进行金工、维修等实训。 在航空公司和维修企业进行实习。
职业资格证书举例
民用航空器维修人员

衔接中职专业举例
飞机维修	电子技术应用

接续本科专业举例
飞行器动力工程	电子信息工程	信息工程	测控技术与仪器

专业代码	600411
专业名称	飞机部件修理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握飞机电子部件修理、飞机电子电气系统、飞机结构与机械系统等基本知识，具备维护民用飞机部件和设备的能力，从事飞机部件修理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民航飞机部件维修的技术、生产、质量管理部门，从事飞机部件维修、飞机部件维修资料的收集与整理，以及飞机维修质量监控等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备阅读飞机维护手册、工卡和专业英文资料的能力；
具备正确填写满足适航要求的技术记录的能力；
具备良好的安全意识，能严格遵守 CAAC 适航规定、公司制度和其他安全规范；
掌握机械、液压、电气基础知识，具备基本工程计算能力；
掌握飞机维修诊断技能，具备对故障做初步的分析判断，以及熟练使用维修手册对故障进行隔离的能力；
掌握正确使用所有经批准的维修手册和文件的技能；
熟悉飞机构造和各系统工作原理，具备正确使用恰当的零件、工具航材和设施进行飞机机电系统维修的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
飞机维护理论基础、飞机结构与机械系统、飞机电子电气系统、飞机机械部件修理、飞机起落架部件修理、飞机动力装置部件修理、飞机电子部件修理、飞机电气部件修理等。
实习实训
在校内进行金/钳工、防腐和探伤、手册使用训练、飞机机械部件修理、飞机起落架部件修理、飞机动力装置部件修理、飞机电气部件修理、飞机电子部件修理等实训。
在航空公司、地勤公司、飞机维修公司进行实习。

职业资格证书举例
民用航空器维修人员

衔接中职专业举例
飞机维修	机电技术应用

接续本科专业举例
飞行器动力工程	机械电子工程	材料成型及控制工程	飞行器制造工程

专业代码	600412
专业名称	航空地面设备维修
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素质，掌握机场地面设备车辆维护、汽车电器设备与维修等基本知识，具备维护航空地面设备的能力，从事航空地面设备的操作、检测、维修、保养及管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民航运输企业、机场及航空延伸服务企业，在地面设备管理等岗位群，从事机场地面设备的操作、检测、维修保养及设备管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备安全生产意识，熟悉机场地面设备的管理与维修制度，熟悉机场地面设备机坪运行规则，遵守地面安全规则和民航行业标准，遵守机场地面设备的操作规范；
具备运用所学的专业知识和技能，对各型机场地面设备进行测试和调整的能力；
具备根据所掌握的知识或相关技术资料/手册/标准，对机场地面设备常见故障进行分析和处理的能力；
掌握工程识图、汽车机械等基础知识，汽车构造、汽车液压、空调、电气系统知识， 以及钳工、电工和汽车驾驶等基本技能；
掌握常用机场地面设备的型号、规格、结构和基本工作原理，以及机场地面设备的使用操作方法；
熟悉各型车辆定期维护保养的要求，具备机场地面设备日常使用、维护和管理的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
汽车发动机构造与维修、汽车底盘构造与维修、汽车电器设备与维修、机场地面设备原理与操作、机场地面设备车辆维护、机场地面设备管理、专业英语等。
实习实训
在校内进行金/钳工、汽车维修电工、汽车发动机维修、汽车底盘维修、机场地面设备操作、机场地面设备维护等实训。
在机场、航空公司的地面设备管理部门进行实习。

职业资格证书举例
民航特种车辆操作工	民航特种车辆机械维修工	民航特种车辆电气维修工

衔接中职专业举例
汽车运用与维修	机电技术应用

接续本科专业举例
机械电子工程	车辆工程

专业代码	600413
专业名称	机场场务技术与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握机场周边环境控制、鸟害防治、净空管理、场务设施维护管理基本知识，具备鸟虫害综合防治、机场飞行区场地维护与管理的能力，从事机场驱鸟作业、机场及周边地区生态调查、鸟击综合防治、机场道面及土质区维护、标志线维护、跑道除胶、净空控制、超高障碍物处理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民用航空业，从事机场鸟害综合防治、机场飞行区场地维护与管理、机场周边环境控制、机场净空管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用法律法规处理机场场务员日常工作和服务的能力；
具备民用机场鸟害综合防治、飞行区场务设施管理与维护、周边环境控制与机场净空管理的能力；
了解机场场务员所使用设备的原理，掌握软硬件的操作技能和运行维护方法。

核心课程与实习实训
核心课程
野生杂草识别与治理、机场鸟击防范与管理、机场场道维护与管理、飞行区道面、机场有害生物控制技术、鸟击现场勘查、鸟击防灾预测预报、机场净空管理、机场标识、工程测量等。
实习实训
在校内进行机场生态调查与植物标本制作、机场鸟情调查与动物标本制作、驱鸟设备使用与维护、工程测量等实训。
在民用机场场务管理部门进行实习。

职业资格证书举例
机场场道维修工

衔接中职专业举例
环境治理技术

接续本科专业举例
环境生态工程

专业代码	600414 专业名称	航空油料基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握航空油料加注、储运、化验、计量以及油料特种设备维修等基本知识，具备油品质量控制和检测、油料加注和储运能力，从事飞机加油、航空油料储运和保管、油料计量分析化验、油料电气仪表使用、油料特种设备维护等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民航机场、航空油料企业，在航空油料应用与保障岗位群，从事飞机加油、航空油料储运、保管、油料计量分析化验、油料电气仪表使用、油料特种设备维护等工作；也可在地方石油和天然气企业从事油料储运与计量分析等相关工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备安全生产意识，熟悉航空油料的管理与运行制度，熟悉航空油料车机坪运行规则，遵守油气储运安全标准和民航行业标准，遵守民航油料储运和加注规范；
具备对加油设备进行检测与维护的能力；
掌握现代物流、航空法规、民航地面服务、电工电子技术、检测技术及仪表等基础知识，油料储运、加注、分析、计量等专业知识，以及飞机加油、油料分析、油料保管、油料电气仪表使用与维护等基本技能；
掌握常用油品质量的各项理化指标及其检测方法；具备目视检查油品质量，实施各类加油作业的能力；
熟悉各种航空油料储运设备，能够收发和保管航空油料及航空油料器材，掌握航空油料储存方法及航空油料库存安全防护的技能；
熟悉各种航空油料加注、分析、计量用仪表，掌握正确使用、校验并进行简单维护和定期检修的技能。
核心课程与实习实训
核心课程

民航地面服务、油料基础知识、油料检测技术及仪表、油料储运学、油料储运设备与维护、飞机加油与加油设备、油库设计安全、专业英语等。
实习实训
在校内进行仪器仪表使用与检测、油气检测与分析、油料储运设备维护、飞机加油器材使用与维护等实训。
在机场、航空公司的油气储运与设备管理部门进行实习。

职业资格证书举例
飞机加油员	油料保管员	油料化验员

衔接中职专业举例
航空油料管理

接续本科专业举例
油气储运工程

专业代码	600415 专业名称	航空物流基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握空港货物运输、物流配送、民航国内货物运输等基本知识，具备航空物流的操作能力，从事航空货物运输、仓储、货运营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向机场、航空公司货运岗位及航空物流行业，从事航空货物运输、航空快递管理、国际货运代理、报关、仓储配送、物流信息处理以及货运营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握民航货物运输知识和方法，具备熟练完成民航货物运输各项操作的能力；
掌握危险品运输的最新规则，具备危险品运输的操作能力；
掌握飞机载重平衡的知识，具备熟练完成载重平衡计算的能力；
掌握国际货代理论知识，具备跟单、操作、销售、报关等业务能力；
掌握物流配送的流程和方法，具备物流配送的操作能力；
掌握货运市场营销的知识和方法，具备市场营销的开拓能力。

核心课程与实习实训
核心课程
民航国内货物运输、民航国际货物运输、民航危险品运输、飞机载重与平衡、空港货物运输、国际货运代理、报关与报检实务、物流配送、货运市场营销、物流信息系统、现代物流概论等。
实习实训
在校内进行航空货运代理系统操作、空港货运系统操作、物流信息系统软件、物流设施与设备操作等实训。
在机场货站、航空货运、航空快递、仓储物流企业进行实习。

职业资格证书举例
民航货运员	助理物流师

衔接中职业举例
物流服务与管理	国际商务	民航运输

接续本科专业举例
物流管理	物流工程	采购管理	交通运输

专业代码	600416
专业名称	通用航空器维修
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握通用航空器电子系统、通用航空器结构维修、飞行原理与性能等基本知识，具备较强的通用航空器维修能力，从事通用航空器维修及航材、工具、设备等管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向通用航空和航空运输业，在航空器维修与管理岗位群，从事通用航空器维护、通用航空器部件及其附件修理、维修方案的制定与管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好安全意识，能严格遵守适航规定、公司制度和其他安全规范；
具备制定通用航空器维修及保障方案的能力；
具备阅读通用航空器维护手册、工卡和相关的专业英文资料的能力；
具备使用恰当的零件、工具航材和设施对通用航空器各系统进行维修及排除故障的能力；

熟悉通用航空器构造和各系统工作原理，具备基本工程计算能力。

核心课程与实习实训
核心课程
直升机维修技术、活塞式通用航空器、空气动力学基础及飞行原理、活塞发动机构造及系统、涡轴发动机构造及系统、通用航空技术手册使用、通航专业英语、通用航空器结构修理、通用航空器电子系统、通用航空器电气系统、飞行原理与性能（直升机飞行原理）等。
实习实训
在校内进行金/钳工、电工/电子技能训练、安全条例、紧固件保险、直升机系统、小型固定翼飞机系统、通用航空器电子（气）系统、通用航空器结构修理、通用航空器机型维护等实训。
在直升机公司、通用航空公司进行实习。

职业资格证书举例
民用航空器维修人员

衔接中职专业举例
飞机维修	机电技术应用

接续本科专业举例
飞行器动力工程	飞行器设计与工程	飞行器制造工程

专业代码	600417
专业名称	通用航空航务技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握航空运输的基本规章、通用航空航务运行管理等基本知识，具备通用航空飞行运行组织、航空气象服务、情报资料的收集处理、飞行计划制作能力，从事通航航务运行与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向通用航空运输行业，在运行指挥控制技术领域，从事通用航空运行指挥、航空气象分析、航空情报服务、飞行计划制作、飞行动态监管、性能分析制作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握应急救援指挥和协调的技能；

掌握包机的保障方法与协调的技能；
掌握通航公司运行的控制流程和方法；
掌握航空气象资料和图表的分析方法；
掌握通航航务管理的方法和规范；
掌握航空情报资料的处理流程和方法；
了解飞行领航的基本理论。

核心课程与实习实训
核心课程
航空气象学、空中交通管制概论、飞机性能工程、通航飞机机型理论、航空情报服务、通用航空运行管理、飞行计划与装载配平、航务综合训练等。
实习实训
在校内进行机场分析实践训练和航务综合训练等实训。在通用航空公司进行实习。
职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
民航运输	航空服务

接续本科专业举例
交通运输

专业代码	600418
专业名称	飞机结构修理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握航空材料、飞机金属结构修理、飞机腐蚀与防护等基本知识，具备修理飞机结构和相关设施的能力，从事飞机金属结构修理、飞机复合材料结构修理、飞机客舱设施修理及航线维修等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向航空公司、飞机维修企业，在飞机结构修理、飞机客舱设施修理以及航线维修岗位群，从事飞机结构修理及管理等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备飞机工程图纸识读、飞机维修资料查阅、飞机结构损伤分析与检测、钣金件成形、复合材料选材及铺层修理等能力；
具备飞机金属结构修理、飞机复合材料结构修理、飞机客舱设施修理等能力；
掌握信息接收与处理、生产安全与个人劳动防护和自我学习与发展等基本技能；
了解航空公司、民航飞机维修企业相关岗位的职责和工作任务。

核心课程与实习实训
核心课程
航空材料、飞机结构疲劳强度与断裂分析、飞机腐蚀与防护、飞机金属结构修理、飞机复合材料结构修理、飞机客舱设施修理、无损检测技术等。
实习实训
在校内进行飞机修理钣铆技术、无损探伤及防腐、飞机结构修理、飞机客舱设施维修、飞机复合材料修理等实训。
在航空公司、地勤服务公司、飞机维修公司进行实习。

职业资格证书举例
民用航空器维修人员

衔接中职专业举例
飞机维修	机电技术应用

接续本科专业举例
飞行器动力工程	飞行器设计与工程	机械工程

6005	管道运输类

专业代码	600501
专业名称	管道工程技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握管道工程测量、管道保护技术、管道工程施工等基本知识，具备管道识图、施工、焊接、检测和建设的能力，从事管道工程设计、施工、安装、管理与维护等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向石油、化工、城市燃气与市政工程行业，从事管道工程设计、管道工程勘察与