# 6006-城市轨道交通类

就业面向
主要面向石油、天然气（煤气）、自来水等民生行业，以及采用管道输送矿浆的国有大型工矿企业，从事管道运输设备的安装调试、运行监测、操作维护、现场管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备管道运输设备的安装调试、运行监测、操作维护能力；
具备独立完成电焊、氩弧焊基本操作的能力；
掌握日常运输检测、施工、安全、制造、管理现场的专业知识；
掌握焊缝和锻件的超声波探伤方法、程序及操作技能；
了解管道工程的施工技术、工艺、标准和管理流程。

核心课程与实习实训
核心课程
焊接技术及工艺、计算机辅助绘图、管道工程、管道输送技术、管道仪表与自动化、管道腐蚀与防护等。
实习实训
在校内进行特种设备焊接、管道检测等实训。
在石油、天然气（煤气）、自来水等企业进行实习。

职业资格证书举例
油气输送工	油气管道保护工

衔接中职专业举例
城市燃气输配与应用	给排水工程施工与运行

接续本科专业举例
交通运输	公共事业管理

6006	城市轨道交通类

专业代码	600601
专业名称	城市轨道交通车辆技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握城市轨道交通列车的操作、故障处理、车辆维检修等基本知识，具备列车操作、设备与工具使用、车辆调试及检修、突发事件与故障处理能力，从事城市轨道交通车辆驾驶、车辆检修等工作的高

素质技术技能人才。

就业面向
主要面向城市轨道交通行业，在电动列车乘务员、车辆检修、装备制造等岗位，从事城市轨道交通列车驾驶、车辆调试及检修、突发事件及故障处理、车辆装配等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备按操作规范驾驶城市轨道交通列车的能力；
具备城市轨道交通列车故障应急处理及突发事件处理的能力；
具备城市轨道交通列车故障检测、数据分析、故障处理及设备调试的能力；
具备识读电器原理图和机械图纸的能力；
掌握城市轨道交通列车修程及检修工艺；
掌握各种检修工具、量具和检修设备的使用与保养方法。

核心课程与实习实训
核心课程
城市轨道交通列车机械构造、城市轨道交通列车电气设备及电气线路、城市轨道交通列车牵引与制动、城市轨道交通列车网络控制技术、城市轨道交通列车操作及故障处理、城市轨道交通列车突发事件处理、城市轨道交通列车机械检修、城市轨道交通列车电气检修等。
实习实训
在校内进行钳工综合、维修电工综合、城市轨道交通列车驾驶综合、车辆检修综合、行车综合演练等实训。
在城市轨道交通运营企业进行实习。

职业资格证书举例
电力机车驾驶员	低压电工	机修钳工	维修电工

衔接中职专业举例
城市轨道交通车辆运用与检修

接续本科专业举例
车辆工程	交通运输

专业代码	600602
专业名称	城市轨道交通机电技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握列车自动控制技术、城市轨道交通网络技术、联锁系统运行与维护等基本知识，具备低压动力系统、照明系统、环控系统、给排水及消防系统、自动售检票系统、自动（电）扶梯、安全门系统的运行、维修、保养、安装与调试能力，从事城市轨道交通机电设备运行与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业方向
主要面向城市轨道交通运营企业，在地铁车站及车辆段从事机电设备运行、维修、保养、安装、调试与管理工作，以及工程设计与施工、技术改造等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备使用车站机电设备进行常规性维护工作的能力；
具备安全门、自动售检系统的安装、维修保养与故障处理的能力；
具备低压配电与照明系统的安装、维修保养与故障处理的能力；
具备识读电气原理图和机械图纸的能力；
具备对自动化机电设备进行维护与管理的能力；
具备环控系统、给排水及消防系统的安装、维修保养与故障处理的能力；
掌握应用计算机编程技术进行简单的编程和系统调试的方法。

核心课程与实习实训
核心课程
城市轨道交通安全门系统运行与维护、城市轨道交通暖通空调与给排水系统运行与维护、城市轨道交通消防系统运行与维护、低压维修电工、城市轨道交通电梯系统运行与维护、城市轨道交通低压电器控制技术等。
实习实训
在校内进行电工电子、钳工技能、安全门系统、自动售检票系统及城市轨道交通综合中心、PLC 自动控制等实训。
在城市轨道交通运营企业的典型车站进行实习。

职业资格证书举例
维修电工	机修钳工	电梯操作维修工	空调制冷维修工	低压电器装配工

衔接中职专业举例
机电设备安装与维修	制冷和空调设备运行与维修

接续本科专业举例
电气工程及其自动化	机械电子工程

专业代码	600603
专业名称	城市轨道交通通信信号技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握城市轨道交通通信信号技术等基本知识，具备通信信号设备的安装与维护能力，从事城市轨道交通通信信号设备的安装、调试、维修养护与管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向地铁运营企业，在通信、信号和自动售检票设备维护等岗位，从事通信与信号设备的维护检修工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握通信、信号和自动售检票专业工具、仪器仪表的使用与维护保养技能；
掌握使用工具进行电气设备检测的知识与方法；
掌握通信、信号和自动售检票设备的工作原理、技术条件、维护标准；
掌握机械常识和钳工工具的使用。

核心课程与实习实训
核心课程
城市轨道交通网络技术、信号基础设备、联锁系统运行与维护、列车自动控制技术、专用通信设备维护等。
实习实训
在校内进行电工电子基础、网络技术基础、信号基础设备维护、联锁设备操作、ATS 系统操作、专用通信设备维护等实训。
在城市轨道交通运营企业、地铁通信信号企业进行实习。

职业资格证书举例
低压电工	通信工	信号工

衔接中职专业举例
通信技术	城市轨道交通信号

接续本科专业举例
通信工程 电子信息工程 轨道交通信号与控制

专业代码	600604
专业名称	城市轨道交通供配电技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握城轨供电系统运行、电力系统运动技术、高低压电气设备等基本知识，具备城市轨道供配电系统设备的安全操作、设备检修、安全管理、事故故障分析处理与网络故障处理能力，从事供配电系统运行、调度、检修等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向城市轨道交通供配电企业，在城轨供电系统岗位群，从事城市轨道交通供配电系统运行、调度与检修等工作，以及对城市供电、铁路供电、物业管理等企业的供配电设备进行管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备城市轨道供配电系统安全管理的能力；
具备城市轨道供配电系统事故故障分析处理、网络故障处理等能力；
掌握城市轨道供配电系统设备的安全操作技能；
掌握城市轨道供配电系统设备检修的技能。
核心课程与实习实训
核心课程
电工仪表与测量、高电压技术、电力系统远动技术、高低压电气设备、变压器与牵引整流机组、城轨供电系统运行、城轨综合自动化系统、蓄电池与直流电源设备等。
实习实训
在校内进行电工、城市轨道交通供电系统倒闸操作、电力安全用具使用、城市轨道交通供电系统安全作业、城市轨道交通供电系统事故处理、城市轨道交通电气设备测量、城市轨道交通供电设备运行及维护等实训。
在城市轨道交通供电企业进行实习。

职业资格证书举例
低压电工特种作业操作工	高压电工

衔接中职专业举例
城市轨道交通供电

接续本科专业举例
 电气工程及其自动化

专业代码	600605
专业名称	城市轨道交通工程技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握城市轨道交通工程测量、地铁建筑结构、地铁轨道线路等基本知识，具备城市轨道交通建设施工技术、轨道交通线路维修与抢修能力，从事城市轨道交通工程施工建设、线路检修作业、焊接机修等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向城市轨道交通行业的地铁工程施工，在地铁线路检修、探伤等技术领域，从事工程施工、试验检测、工程监测、轨道交通工程养护、轨道地铁线路检修作业、焊接机修及钢轨探伤作业等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备依据相关标准与技术规范，准确测定线路相关技术参数的能力；
具备城市轨道交通桥梁、隧道施工作业的能力；
具备城市轨道交通线路施工作业的能力及工程试验检测能力；
具备道岔巡检作业的能力；
具备感应板巡检作业的能力；
具备接触轨维修作业的能力；
具备线路抢修作业的能力；
具备轨检车作业准备工作的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
城市轨道交通工程测量、地铁建筑结构、地铁轨道线路、土力学及地基基础、城市轨道交通施工作业技术、轨道无缝线路、地铁道岔轨道线路检修、超声波探伤原理与仪器使用等。
实习实训
在校内进行工程测量、地铁施工技术、工程材料试验检测、线路维修等实训。在城市轨道交通建设企业、城市轨道交通运营公司进行实习。
职业资格证书举例
铁路线路工	桥隧工	电焊操作工

衔接中职专业举例
铁道施工与养护	建筑工程施工	建筑装饰

接续本科专业举例
土木工程	城市地下空间工程

专业代码	600606
专业名称	城市轨道交通运营管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握城市轨道交通行车组织、客运组织与管理等基本知识，具备客运组织、行车组织、车站设备运用、客运服务的能力，从事城市轨道交通客运组织、行车组织、票务组织、客运服务、车站管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向城市轨道交通运营企业，在控制中心、车站、车辆段（车场）等部门的行车、客运岗位群，从事客运服务、票务管理、场站设备管理、接发列车、行车调度与调车等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备使用行车设备，按章办理场站行车作业的能力；
具备使用抢险救灾工具处理车站突发事件的能力；
具备综合运用客运设备设施进行客流组织的能力；
掌握自动售检票系统的组成、功能和结构，具备进行售检票作业并处理常见故障的能力；
掌握车站设备各系统的组成、功能和控制方式，具备车站设备监视和进行相应的应急处理操作的能力；
掌握客运服务的规范和技巧，具备处理乘客服务中常见问题的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
城市轨道交通行车组织、城市轨道交通客运组织、城市轨道交通行车组织、城市轨道交通票务管理、城市轨道交通车站设备运用、城市轨道交通运营安全、城市轨道交通客运服务等。
实习实训
在校内进行自动售检票系统设备、安全门与车门操作、车站行车组织、行车调度指挥、车站运作综合实训等实训。
在城市轨道交通运营企业进行实习。

职业资格证书举例
建（构）筑物消防员	低压电工	车站值班员

衔接中职专业举例
城市轨道交通运营管理

接续本科专业举例
交通运输

6007	邮政类

专业代码	600701
专业名称	邮政通信管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握邮政业务和生产作业流程的基本知识，具备邮政业务处理、邮政组织管理、邮政业务营销和邮政企业基层经营管理能力，从事邮政营业、投递、分拣各环节的生产、服务和管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向邮政企业、物流企业和其他工商企业，在邮政营业、邮政投递、邮政分拣等岗位群，从事邮政营业收寄、分拣、封发与投递等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备邮政网路与生产作业组织管理的能力；
具备邮政企业经营管理和基层岗位管理的能力；
具备邮政业务处理与营销宣传的能力；
掌握邮政业务处理流程、经营管理的知识与方法；
了解邮政行业有关法律法规及国家（行业）标准。

核心课程与实习实训
核心课程
管理学基础、市场营销理论与实务、邮政业务与管理、邮政组织管理、邮政企业经营管理实务、人力资源管理、大客户开发与管理等。
实习实训
在校内进行邮政营业操作、邮政内部处理、企业经营管理沙盘模拟等实训。