# 6202-护理类

6202	护理类

专业代码	620201
专业名称	护理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握护理专业基础理论、基本知识和基本技能，具备现代护理理念和自我发展潜力，在各级医疗、预防、保健机构从事临床护理、社区护理和健康保健等工作的高素质实用型护理专门人才。
就业面向
主要面向各级各类医疗卫生和社区卫生服务机构，从事临床护理、健康保健工作。

主要职业能力
具备初步社区护理、保健、预防、康复护理能力；
具备提供“以患者为中心”的多元文化优质护理服务，与医护团队建立良好和谐关系的能力；
掌握基本护理技术和专科护理基本技术，具有过硬的临床操作能力，具备对危重病人进行应急处理和配合抢救的能力，对常见病、多发病进行观察、评估与合理调整的能力；
掌握护理专业新理论、新知识、新技术、新方法，了解国内外进展情况，具备知识更新和技能创新的能力；
了解国家医疗卫生相关法律法规，遵守伦理准则和职业纪律，尊重患者，维护病人或群体的隐私及权利，具备健全体魄和健康心理素质；
了解循证医学理念，能够解决病患健康问题，为患者和家属提供健康教育服务，评价健康教育效果。
核心课程与实习实训
核心课程
正常人体结构与功能、疾病学基础、药理基础与用药护理、健康评估、基本护理技术、成人护理（内科、外科）、母婴护理、儿童护理、老年护理、急救护理等。
实习实训
在校内实训中心进行基本护理和专科护理等实训。
在具有教学资质的各级医院、社区卫生服务中心、康复护理院等机构进行实习。

职业资格证书举例
护士执业资格证

624

衔接中职专业举例
护理

接续本科专业举例
护理学

专业代码	620202
专业名称	助产
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握母婴保健基础知识，具备保障母婴安全和促进优生优育的能力，从事临床助产和母婴保健护理工作的高素质实用型助产专门人才。
就业面向
主要面向各级综合性医院和妇幼保健院（所）、妇幼保健管理机构，以及孕妇学校、亲子活动中心和月嫂培训中心等社区妇幼保健机构组织，从事助产、临床护理、计划生育和妇幼保健管理及服务等工作。
主要职业能力
具备熟练开展产科服务、妇科及计划生育操作的能力；
掌握规范的妊娠诊断、产前检查、科学接生、产后处理、新生儿处理基本技能；
掌握基础医学和护理学的基础理论、基本知识和基本技能；
掌握与生育相关的人文知识，具备保障母婴安全、促进最佳生育、宣传先进生育文化的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
健康评估、基础护理技术、助产学、妇科护理、儿科护理、优生优育和妇幼保健等。
实习实训
在校内进行基础护理技术、助产和母婴保健技术以及专科护理技术等实训。在综合性医院和妇幼保健院进行实习。
职业资格证书举例
护士执业资格证

衔接中职专业举例
护理	助产	计划生育与生殖健康咨询	人口与计划生育管理

625

接续本科专业举例
护理学

6203	药学类

专业代码	620301
专业名称	药学
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握药品安全合理使用、安全生产、质量检查、法律法规等知识，熟悉药品销售和质量管理知识，从事药品调剂、静脉药物配置、用药指导、制剂生产、质量检验、药品销售、物流管理工作的高素质实用型药学专门人才。
就业面向
主要面向各级医院、制药企业等单位，在医院药剂科，企业生产部、质量部等岗位，从事药品调剂、静脉药物配置、药库管理、用药指导、药品生产、质量检查、质量管理等工作。
主要职业能力
具备良好职业道德、法律观念以及较强的责任心；
具备质量责任意识，严格按照操作规范从事药品生产、质检、流通、使用等工作；
掌握药事管理法规及相关政策，具备将之运用于实际工作的能力；
掌握药品理化性质、药理作用、不良反应、配伍禁忌，具备进行用药指导及药品养护与管理的能力；
掌握常用剂型制备技术和质量检测技术，具备运用知识制定制剂工艺，完成药品质量检查的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
实用药物学基础（药理学 药物化学）、临床药物治疗学基础、药事管理与法规、药剂学、药物检测分析技术、药学综合知识与技能等。
实习实训
在校内进行药品生产、质量检验、药品调剂、用药指导等实训。在医院药剂科、药品生产企业进行实习。
职业资格证书举例
国家执业药师资格证

626