# 6203-药学类

接续本科专业举例
护理学

6203	药学类

专业代码	620301
专业名称	药学
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握药品安全合理使用、安全生产、质量检查、法律法规等知识，熟悉药品销售和质量管理知识，从事药品调剂、静脉药物配置、用药指导、制剂生产、质量检验、药品销售、物流管理工作的高素质实用型药学专门人才。
就业面向
主要面向各级医院、制药企业等单位，在医院药剂科，企业生产部、质量部等岗位，从事药品调剂、静脉药物配置、药库管理、用药指导、药品生产、质量检查、质量管理等工作。
主要职业能力
具备良好职业道德、法律观念以及较强的责任心；
具备质量责任意识，严格按照操作规范从事药品生产、质检、流通、使用等工作；
掌握药事管理法规及相关政策，具备将之运用于实际工作的能力；
掌握药品理化性质、药理作用、不良反应、配伍禁忌，具备进行用药指导及药品养护与管理的能力；
掌握常用剂型制备技术和质量检测技术，具备运用知识制定制剂工艺，完成药品质量检查的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
实用药物学基础（药理学 药物化学）、临床药物治疗学基础、药事管理与法规、药剂学、药物检测分析技术、药学综合知识与技能等。
实习实训
在校内进行药品生产、质量检验、药品调剂、用药指导等实训。在医院药剂科、药品生产企业进行实习。
职业资格证书举例
国家执业药师资格证

衔接中职专业举例
药剂	制药技术

接续本科专业举例
药学	药物制剂	药事管理	药物分析	药物化学

专业代码	620302 专业名称	中 药 学 基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握中药栽培、生产、经营、鉴定、调剂、管理所必需的实践操作技能和基本理论知识，从事中药栽培、鉴定、炮制、调剂、制剂、经营、管理及临床合理用药等工作的高素质实用型药学专门人才。
就业面向
主要面向中药行业，生产、流通、检验、使用领域，从事中药栽培、鉴定、炮制、调剂、制剂、经营、管理及临床合理用药等工作。
主要职业能力
具备药学服务能力，以及药品陈列、保管与养护能力；
具备中药购销、经济核算能力；
具备中药调剂能力；
具备中药前处理、中药炮制、中药提取和制剂生产能力；
具备中药材种植、采收和初加工能力；
具备对中药及其制剂进行质量检验的能力；
具备中药生产、检验、质量控制设备的操作、维护和保养能力；
掌握中药生产所需安全管理的知识，具备处理突发一般安全、设备事故和维护岗位生产环境洁净的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
中药栽培技术、中药鉴定技术、中药炮制技术、中药药剂学、医药市场营销、中药储存与养护、中药制剂检测技术等。
实习实训
在校内进行中药栽培、中药调剂、中药前处理综合技能、中药制剂生产技能、中药制剂检测技能、文献检索、药用植物野外采集等实训。
在中药生产经营企业、医疗机构进行实习。

职业资格证书举例
国家执业药师资格证 中药炮制与配制工 中药液体制剂工 中药固体制剂工 中药检验工

衔接中职专业举例
中药

接续本科专业举例
中药学

专业代码	620303 专业名称	蒙 药 学 基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握蒙医药学的基本理论和蒙药生产技术技能，熟悉蒙药研制及现代医药学的相关知识，具备蒙药材种植、鉴定、炮制、制剂、质量检测、营销能力，从事各级蒙医医院制剂、药房调剂和蒙药生产、管理、营销、研究开发等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向蒙医医疗机构、蒙药生产与经营企业、药品质检机构，在蒙药种植、制剂生产、质检、营销与管理等岗位群，从事蒙药种植、鉴定、前处理、炮制、制剂生产、质量检测、营销与管理等工作。
主要职业能力
具备常用蒙药制剂设备使用与维护、技术保障能力；
具备蒙药炮制加工、常见剂型的生产操作能力；
掌握药事管理法规与质量管理、企业管理的基本知识；
掌握良好的实验操作技能、蒙药质量检测分析技能；
掌握蒙药制剂生产所必需的蒙药制剂技术、蒙药炮制技术，了解药品生产质量管理规范（GMP）；
了解蒙药材及制剂质量检测所必需的蒙药鉴定技术、蒙药制剂分析技术，了解蒙药化学、仪器分析等理论知识。
核心课程与实习实训
核心课程
蒙药学、蒙医方剂学、蒙药鉴定学、蒙药炮制学、蒙药制剂学、蒙药化学、蒙药制剂分析、蒙药栽培学等。

实习实训
在校内进行认药采药、蒙药鉴定、蒙药炮制、蒙药制剂制备、蒙药质量检验等专业实训。在蒙医医院制剂室、蒙药生产企业和经营企业、药品检验部门进行实习。
职业资格证书举例
国家执业药师资格证	中药材种植员	中药检验工	中药调剂员

衔接中职专业举例
蒙医医疗与蒙药

接续本科专业举例
蒙药学

专业代码	620304 专业名称	维 药 学 基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，具备维药生产、经营能力，掌握维药栽培、生产、经营、鉴定、调剂、管理所需的实践操作技能和基本理论知识，从事维药栽培、炮制、鉴定、质检、制剂、调剂等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向医疗机构、维药生产与经营企业、维吾尔医保健品、食品加工厂，从事维药栽培、炮制、鉴定、质检、制剂、调剂等工作。
主要职业能力
掌握维药化学成分的提取、分离的基本知识和技能；
掌握维医基础理论和维药基本知识；
掌握药用植物基本知识；
掌握维药材栽培基本知识；
掌握使用维医生药的基本知识；
掌握维药品种鉴定与质量分析的基本知识；
掌握维药炮制、调剂、制剂制备、常用制药设备的标准操作规程、质量控制的基本知识；
了解药品生产质量管理规范（GMP）。

核心课程与实习实训
核心课程
维医生药学、维药炮制学、维医药剂学、维药化学、维医成药学、维医方剂学等。

实习实训
在校内进行生药识别、维药炮制、维药制剂、维药鉴定、维药野外采集与认药等实训。在维吾尔医医院进行实习。
职业资格证书举例
国家执业药师资格证	中药材种植员	中药检验工	中药调剂员

衔接中职专业举例
维医医疗与维药

接续本科专业举例
无

专业代码	620305 专业名称	藏 药 学 基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握藏医基础理论和现代医药学基本知识，掌握藏药生产、经营、鉴定、调剂、管理所需的实践操作技能和基本理论知识，从事藏药栽培、炮制、鉴定、质检、制剂、调剂等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向医疗卫生服务机构、藏药厂、藏药保健食品厂，在藏医医疗和藏药生产等岗位群，从事藏药鉴定、配制、制剂等工作。
主要职业能力
具备科学研究和实际工作能力；
掌握藏医学的基础理论、基本知识及基本技能；
掌握藏药基本知识、藏药材辨认及配制技能；
掌握的现代药学的基础知识；
掌握常见病和多发病的药方，具备配药的基本技能；
了解并掌握GMP 的有关内容。

核心课程与实习实训
核心课程
藏医概论学、藏医人体学、藏医病机学、藏药学、藏医保健学、藏医伦理学、藏药植物学、藏药动物学、藏药矿物学、水银洗炼法、藏医常用配方学、藏药冶炼学、藏药炮制学、藏药方剂学、藏药泻治学等。

实习实训
在校内进行生药识别、藏药炮制、藏药制剂、藏药鉴定等实训。在藏医医院进行实习。
职业资格证书举例
国家执业药师资格证	中药材种植员	中药检验工	中药调剂员

衔接中职专业举例
藏医医疗与藏药

接续本科专业举例
藏药学

6204	医学技术类

专业代码	620401
专业名称	医学检验技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养、质量意识及计量意识，能适应医学检验发展需要，掌握一定的临床医学知识和生物检验基础理论和基本知识， 具备基本医学检测能力、常用检测仪器的使用能力，以及较好的细胞形态学鉴别能力，从事人体血液、体液、分泌物等医学检验工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向各级医院检验科、血库，各级疾病预防控制中心、血站、检验检疫、计划生育服务等机构，以及各种独立实验室、医学生物试剂生产经营企业，从事医学检验等工作。
主要职业能力
具备正确采集、分离、保存各种临床检测标本的能力；
具备严谨、务实、认真的工作态度，良好的职业道德和团队协作能力；
掌握医学检验基础理论和基本知识，熟悉临床基础知识；
掌握临床检验常见标本中细胞等有形成分的形态特点，以及细胞计数和分类方法，掌握血型鉴定和交叉配血方法；
掌握临床常见标本病原体分离培养、鉴定和药敏试验技术，具备实验室生物安全防范能力；
掌握相关检测仪器的使用和维护方法；