# 6204-医学技术类

2．实习实训
在校内进行生药识别、藏药炮制、藏药制剂、藏药鉴定等实训。在藏医医院进行实习。
职业资格证书举例
国家执业药师资格证	中药材种植员	中药检验工	中药调剂员

衔接中职专业举例
藏医医疗与藏药

接续本科专业举例
藏药学

6204	医学技术类

专业代码	620401
专业名称	医学检验技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养、质量意识及计量意识，能适应医学检验发展需要，掌握一定的临床医学知识和生物检验基础理论和基本知识， 具备基本医学检测能力、常用检测仪器的使用能力，以及较好的细胞形态学鉴别能力，从事人体血液、体液、分泌物等医学检验工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向各级医院检验科、血库，各级疾病预防控制中心、血站、检验检疫、计划生育服务等机构，以及各种独立实验室、医学生物试剂生产经营企业，从事医学检验等工作。
主要职业能力
具备正确采集、分离、保存各种临床检测标本的能力；
具备严谨、务实、认真的工作态度，良好的职业道德和团队协作能力；
掌握医学检验基础理论和基本知识，熟悉临床基础知识；
掌握临床检验常见标本中细胞等有形成分的形态特点，以及细胞计数和分类方法，掌握血型鉴定和交叉配血方法；
掌握临床常见标本病原体分离培养、鉴定和药敏试验技术，具备实验室生物安全防范能力；
掌握相关检测仪器的使用和维护方法；

了解常见生物化学检测项目，具备一定的实验室质量控制及管理能力；
了解常用免疫学检测项目，具备常用止、凝血功能检测能力，掌握骨髓检查方法。

核心课程与实习实训
核心课程
临床检验基础、生物化学检验、免疫学检验、微生物学检验、血液学检验和寄生虫学检验等。
实习实训
在校内进行医学检验基本技能和常用检测项目的实训。在二级甲等医院、三级医院检验科进行实习。
职业资格证书举例
临床医学检验技术专业初级（士）专业技术资格微生物检验技术专业初级（士）专业技术资格
衔接中职专业举例
医学检验技术

接续本科专业举例
医学检验技术	卫生检验与检疫	医学实验技术

专业代码	620402
专业名称	医学生物技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握医学基础知识，具备生物化学技术、微生物技术、免疫学技术、细胞培养技术和分子生物学技术操作能力，从事医学生物技术相关岗位工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向医药、卫生防疫与检疫、药品检验、食品、制药、生物、农牧、经贸等行业， 在医学生物技术领域，从事生产、质检、营销、管理等工作。
主要职业能力
具备无菌、环保、生物安全防护的职业意识；
掌握免疫学基本知识，具备从事抗原和抗体制备与标记、免疫试剂生产与检验的能力；
掌握微生物学基本知识，具备进行微生物分离、培养、鉴别、保藏、消毒灭菌、污染

控制及微生物制剂生产、检验的能力；
掌握生物化学基本知识，具备进行生物大分子分离、纯化、鉴定及生化制剂生产与检验的能力；
掌握细胞学基本知识，具备进行细胞分离、培养、形态观察、污染甄别及排除、活性观察分析的能力；
掌握分子生物学基本知识，具备进行核酸分离纯化、聚合酶链式反应、核酸分子杂交操作的能力；
掌握生物制品的基本知识，具备进行疫苗、类毒素、抗毒素、血液制品、细胞因子生产和检验的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
生物化学基础及技术、微生物学基础及技术、免疫学基础及技术、细胞生物学及细胞培养技术、分子生物学基础及技术、生物制品基础与技术等。
实习实训
在校内进行医学生物技术单项和综合实训。
在生物医药或食品企业、医院、疾病预防控制中心或医学科研机构实验室进行实习。

职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
医学生物技术

接续本科专业举例
医学实验技术

专业代码	620403
专业名称	医学影像技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握各种医学影像成像原理、医学影像检查操作技术所必需的医学和理工学基本知识，掌握 X 线摄影技术、计算机体层检查技术、磁共振检查技术、超声检查技术，从事医学影像技术领域工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向各级医疗机构医学影像科室，在诊疗技术岗位群，从事医学影像设备的操作、

完成各类医学影像检查的技术实施等工作，也可以在影像设备生产运营企业，从事医学影像设备生产、经营和服务等工作。
主要职业能力
具备独立进行各种影像检查技术的体位设计、扫描参数设定、图像后处理的能力；
掌握医学影像成像基本理论、基本知识，能够规范操作和使用各种医学影像设备；
熟悉常见疾病的影像学表现，掌握初步影像学诊断的技能；
熟悉影像设备技术参数，具备维护、管理医学影像设备的能力；
了解超声检查、放射治疗和介入诊疗的基础理论与操作技术；
具有良好的质量、安全、卫生意识和责任感，处事严谨细致。

核心课程与实习实训
核心课程
医学影像解剖学、医学影像成像原理、医学影像检查技术、医学影像诊断学、医学影像设备学超声技术等。
实习实训
在校内进行医学影像成像原理的验证实验、医学影像检查技术的实际操作演练、医学影 像设备结构的部件识别和基本电路分析、医学影像诊断常见病多发病的影像阅读诊断的实训。
在二级以上医疗机构进行实习。

职业资格证书举例
全国医用设备使用人员能力考评（CT/MR/DSA 乳腺技师）

衔接中职专业举例
医学影像技术

接续本科专业举例
医学影像技术

专业代码	620404
专业名称	医学美容技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握一定的基础医学理论和美容基本知识、基本技能，具备美容医学咨询与设计能力，具备美容皮肤护理、美容文饰、物理化学美容技术等非手术美容技术的操作能力，具备较好的人际沟通和审美能力，从事美容医学技术服务、美容医学咨询和美容工作的高素质实用型技术技能人才。

就业面向
主要面向美容行业中的医疗美容机构、美容保健机构及美容产品销售机构，从事美容医学技术服务、咨询服务工作及美容产品营销等工作。
主要职业能力
具备美容医学审美与创美能力；
具备对常见损美性皮肤病的初步诊疗能力；
具备基本的美容中医技术应用能力；
具备基本的美容医学咨询与设计能力；
具备良好的社会适应和交往能力、人际沟通能力、团队协作能力；
具备美容皮肤护理的操作能力和美容护肤方案的制订能力；
掌握医学美容技术实际工作所必需的医学基础理论、基本知识和基本技能；
掌握美容文饰技术、物理化学美容技术等非手术美容技术的操作方法；
了解美容产品营销技巧和质量管理基本知识。

核心课程与实习实训
核心课程
美容医疗应用技术、美容护肤技术、美容皮肤治疗技术、美容中医技术、美容外科学概论、美容医学咨询与沟通等。
实习实训
在校内进行激光美容、注射美容、医学文绣、美容护肤、美容中医常用技术、形象设计及美容外科无菌操作等美容医学项目的实训。
在美容专科医院、综合医院的美容科及美容保健机构、美容产品销售公司等机构进行实习。

职业资格证书举例
美容师

衔接中职专业举例
中医康复保健

接续本科专业举例
无

专业代码	620405
专业名称	口腔医学技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的职业道德、人文素养、心理素质和身

体素质，具有一定审美意识和医疗安全、产品质量的职业意识，掌握口腔材料学和口腔医学技术基本知识，具备口腔医学技术专业基本技能，从事口腔医学技术服务的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
方向一：口腔治疗技术方向
主要面向各级口腔医疗机构及口腔医疗相关机构，在医师助手、口腔咨询等岗位群，从事口腔常见病和多发病的辅助治疗与服务等工作。
方向二：口腔修复工艺方向
主要面向口腔修复制作行业各级义齿加工企业、医疗机构口腔技工室及口腔医疗相关机构，在口腔修复、技术管理等岗位群，从事口腔修复体制作、技术管理与服务等工作。
主要职业能力
口腔修复工艺方向：
具备熟练重建牙体形态的能力；
具备理解医生设计意图，按设计要求熟练制作各种口腔修复体及常用矫治器的能力；
具备正确使用和维护义齿加工制作常用设备的能力；
掌握口腔工艺技术基础理论和基本知识；
熟悉口腔修复材料的性能并能正确选择和使用；
了解口腔修复制作行业的相关法律法规。

口腔治疗技术方向：
具备一定的医学基础理论和基本知识；
具备对口腔常见疾病进行检查、诊断、治疗和预防的基本能力；
掌握口腔医学基础理论、基本知识和基本技能。

核心课程与实习实训
口腔修复工艺方向：
核心课程
牙体雕刻技术、口腔材料学基础、口腔疾病概要、可摘局部义齿制作、全口义齿制作、口腔固定修复体制作、口腔正畸工艺技术等。
实习实训
在校内进行牙体雕刻、各类口腔修复体及矫治器制作等实训。在义齿加工企业、医疗机构口腔技工室进行实习。
口腔治疗技术方向：
核心课程
口腔解剖生理学、口腔材料学基础、口腔内科学、口腔颌面外科学、口腔修复学、口腔预防保健学等。

实习实训
在校内进行口腔临床基本操作技能的训练。在各级口腔医疗机构进行实习。
职业资格证书举例
口腔修复工

衔接中职专业举例
口腔修复工艺

接续本科专业举例
口腔医学技术

专业代码	620406
专业名称	卫生检验与检疫技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养、质量意识及计量意识，具备人际沟通与社会工作能力，掌握一定的临床医学、预防医学、卫生理化检验及生物学检验等基础理论、基本技术，具备对人体生化指标进行检验的能力，从事食品营养成分检测、添加剂检测、残留农药检测、生物材料检测、动植物检验与检疫、空气及水质质量检测、人体血液与体液常规检验等工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向各级疾病预防控制中心、出入境检验检疫、环保部门、独立实验室、食品药品生产与加工企业、自来水企业等单位，从事卫生检验与检疫技术工作。
主要职业能力
具备对人体血液、尿液、粪便等常规项目进行检验的能力；
掌握卫生检验与检疫的基础理论、基本知识；
掌握卫生微生物的分离培养、鉴定等检测技术，具备实验室管理和质量控制的能力；
掌握食品中营养成分、微量元素、添加剂、药物残留等测定的方法；
掌握土壤、水质及空气检验方法，熟悉土壤、空气及水质检验的质量控制和数据处理方法；
掌握检测所用相关仪器的使用和维护方法；
熟悉国家相关卫生法规、检验与检疫卫生标准。

核心课程与实习实训
核心课程
基础化学、免疫检验技术、卫生理化检验基础、卫生微生物检验基础、临床检验基础、食品理化检验技术、生物化学检验技术、环境监测等。
实习实训
在校内进行卫生检验与检疫基本技能和常用检测项目的实训。
在疾病预防与控制中心、出入境检验检疫局、环境检测中心、第三方检测公司等具有卫生检验与检疫资质的单位进行实习。
职业资格证书举例
理化检验技术专业初级（士）专业技术资格 微生物检验技术专业初级（士）专业技术资格
衔接中职专业举例
医学检验技术	药品食品检验

接续本科专业举例
医学检验技术	卫生检验与检疫	医学实验技术

专业代码	620407
专业名称	眼视光技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握光学和视光学基础理论知识，具备运用现代技术和手段进行验光配镜、各种眼镜加工与维修整形等能力， 从事眼屈光检查、验光、配镜、接触镜验配、视功能训练、眼镜维修检测、双眼视功能检查和处理、眼镜店管理等工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向验配眼镜店、眼镜连锁企业、医院验光配镜中心、视光保健中心、各省市残联低视力验配康复中心，从事验光配镜、屈光检查、眼镜加工、接触镜验配、视功能训练、眼镜维修检测、验光配镜培训、眼镜销售、眼镜店管理等工作。
主要职业能力
具备良好的沟通能力；
具备开具眼镜验光处方的能力；
具备接触镜验配和相关问题处理能力；
具备对常用验光和加工仪器设备进行维护保养的能力；

具备对各种屈光不正的性质和程度进行全面的检查、分析和矫正的能力；
具备双眼视功能检查和处理的能力；
具备低视力检查和助视器验配能力；
掌握各种眼镜的加工技能；
了解眼镜架、眼镜片的材质和性能。

核心课程与实习实训
核心课程
眼屈光检查、验光技术、双眼视功能检查和处理、接触镜验配技术、低视力检查和诊断技术、眼镜材料与工艺、眼镜维修检测技术、眼镜营销实务、眼镜店管理等。
实习实训
在校内进行眼屈光检查、验光技术、接触镜验配、眼镜装配工艺操作、眼镜维修、整形和校配等项目实训。
在验配眼镜店、眼镜连锁企业、医院验光配镜中心、视光保健中心、低视力验配康复中心进行实习。
职业资格证书举例
眼镜验光员（中级、高级）	眼镜定配工（中级、高级）

衔接中职专业举例
康复技术	眼视光与配镜

接续本科专业举例
眼视光学

专业代码	620408
专业名称	放射治疗技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握放射物理、肿瘤学，以及放射治疗设备与技术所必需医学和理工学基本知识，具备使用各类放射治疗设备执行放射治疗计划，进行放射治疗技术操作的能力，从事放射治疗技术与管理等工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向各级医疗机构，在放射治疗技术岗位，从事放射治疗设备操作、放射治疗计划实施，以及对放射治疗设备日常管理与维护、医学影像技术检查及放疗设备经营与服务工作。

主要职业能力
具备独立规范操作放射治疗所用 X 线模拟机、CT 模拟机和放射治疗直线加速器的能力；
具备制订及执行放射治疗计划的能力；
掌握放射治疗技术的基本理论，能够规范地进行放射治疗技术基本操作；
掌握放射治疗的适形制模技术，熟悉三维治疗计划系统的应用；
熟悉各种医学影像设备的基本操作技能。

核心课程与实习实训
核心课程
放射生物学、肿瘤学基础、放射物理与防护放射治疗技术学、放射诊疗设备学、医学影像技术学等。
实习实训
在校内进行放射物理与防护的验证实验、放射治疗设备操作的实际操作演练、放射治疗设备结构的部件识别和基本电路分析、医学影像检查技术的实际操作演练以及医学影像诊断常见病多发病的影像阅读诊断等实训。
在医疗机构放射治疗科室进行实习。

职业资格证书举例
全国医用设备使用人员能力考评证（LA 技师/LA 物理师）

衔接中职专业举例
医学影像技术

接续本科专业举例
医学影像技术

专业代码	620409
专业名称	呼吸治疗技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握呼吸治疗技术专业岗位所需要的基础理论、基本知识和基本技能，具备机械通气、重症监护、气道管理、雾化治疗及胸部物理治疗等能力，从事呼吸治疗工作的高素质实用型技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类医疗卫生服务机构，在呼吸治疗科（组）、ICU、呼吸科、急诊科、辅助医疗（如肺功能检查、睡眠监测与治疗、支气管镜检查、高压氧治疗等）、康复医疗中心、

社区医疗中心，从事呼吸治疗工作。

主要职业能力
具备呼吸治疗过程监测与效果评估能力；
具备机械通气、重症监护、氧疗、雾化治疗、胸部物理治疗、人工气道管理以及肺康复训练能力；
具备肺功能检查、高压氧舱治疗、动脉血气分析能力；
具备呼吸治疗相关仪器的管理能力；
具备开展家庭治疗、戒烟指导以及健康宣教的能力；
掌握心肺复苏技术，具备辅助进行支气管镜检查的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
心肺解剖生理学、呼吸治疗药理学、诊断学基础、呼吸系统疾病、呼吸治疗设备、呼吸治疗学基础、机械通气、重症监护等。
实习实训
在校内进行呼吸治疗基本技能、机械通气与重症监护、心肺评估、睡眠监测及治疗等实训。在二级或三级医院的呼吸治疗科（组）、综合 ICU 及专科 ICU、肺功能室、睡眠监测中心、
支气管镜室、高压氧治疗中心进行实习。

职业资格证书举例
健康管理师

衔接中职专业举例
护理

接续本科专业举例
护理学

6205	康复治疗类

专业代码	620501
专业名称	康复治疗技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握康复评定和康复治疗基础理论和基本知识，具备康复评定、康复治疗、人际沟通与团队协作能力，从事物理治疗、作业治疗、言语治疗工作的高素质实用型技术技能人才。