# 6205-康复治疗类

社区医疗中心，从事呼吸治疗工作。

主要职业能力
具备呼吸治疗过程监测与效果评估能力；
具备机械通气、重症监护、氧疗、雾化治疗、胸部物理治疗、人工气道管理以及肺康复训练能力；
具备肺功能检查、高压氧舱治疗、动脉血气分析能力；
具备呼吸治疗相关仪器的管理能力；
具备开展家庭治疗、戒烟指导以及健康宣教的能力；
掌握心肺复苏技术，具备辅助进行支气管镜检查的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
心肺解剖生理学、呼吸治疗药理学、诊断学基础、呼吸系统疾病、呼吸治疗设备、呼吸治疗学基础、机械通气、重症监护等。
实习实训
在校内进行呼吸治疗基本技能、机械通气与重症监护、心肺评估、睡眠监测及治疗等实训。在二级或三级医院的呼吸治疗科（组）、综合 ICU 及专科 ICU、肺功能室、睡眠监测中心、
支气管镜室、高压氧治疗中心进行实习。

职业资格证书举例
健康管理师

衔接中职专业举例
护理

接续本科专业举例
护理学

6205	康复治疗类

专业代码	620501
专业名称	康复治疗技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握康复评定和康复治疗基础理论和基本知识，具备康复评定、康复治疗、人际沟通与团队协作能力，从事物理治疗、作业治疗、言语治疗工作的高素质实用型技术技能人才。

就业面向
主要面向卫生、民政、残联或教育系统的基层医疗机构康复医学科、康复医院（中心）、养老院、福利院或其他康复相关机构，从事物理治疗、作业治疗、言语治疗等工作。
主要职业能力
具备康复评定和运动治疗、物理因子治疗、作业治疗、传统手法治疗、言语治疗、假肢矫形器应用等康复治疗基本能力；
具备神经康复、骨科康复、运动康复、心肺康复、老年康复或儿童康复等领域常见功能障碍基本的物理治疗、作业治疗或言语治疗能力；
具备良好的临床思维、医患沟通、团队协作和创新能力；
掌握人体形态、机能、病理、生物力学、运动学、人体发育和残疾学等医学基础知识；
掌握与康复治疗相关的内外科常见疾病、神经疾病、肌肉骨关节疾病等临床医学基本知识。
核心课程与实习实训
核心课程
人体形态、人体运动学、康复评定技术、运动治疗技术、物理因子治疗技术、作业治疗技术、中国传统康复技术和常见疾病康复等。
实习实训
在校内实训中心进行康复评定、运动治疗、作业治疗、物理因子治疗、言语治疗、中国传统康复等实训。
在具有教学资质的医院、康复中心进行实习。

职业资格证书举例
康复医学治疗士	保健按摩师

衔接中职专业举例
康复技术

接续本科专业举例
康复治疗学

专业代码	620502
专业名称	言语听觉康复技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，适应康复医疗事业和健康服务产业发展需要，掌握必需的言语听觉基础理论知识和言语听觉康复技能，具有

人际沟通能力，从事言语听觉康复的高素质实用型技术技能人才。

就业面向
主要面向康复中心、特殊学校、医院（康复科、儿科、耳鼻喉科）、福利院、助听器专业验配机构、言语听觉康复类医疗器械公司，从事言语康复、听力康复等工作。
主要职业能力
具备对患者家属实施家庭康复指导的能力；
具备良好的临床思维、医患交流与语言表达能力；
掌握与言语治疗、语言认知训练、听力检测与诊断、助听器验配、听觉功能训练等相关的基础理论知识；
掌握言语语言障碍的早期筛查方法、评定与诊断技术以及训练方法；
掌握听力障碍的早期筛查方法、听力检测与诊断技术、助听器验配技术、助听器效果评估方法和后续听觉康复方法。
核心课程与实习实训
核心课程
康复医学基础、嗓音障碍康复技术、构音障碍康复技术、语言认知障碍康复技术、听力障碍康复技术、助听器验配技术、言语障碍的临床康复等。
实习实训
在校内进行言语听觉康复核心技能的实训。
在具有教学资格的康复中心、特殊学校、医院康复科进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证	听力师

衔接中职专业举例
康复技术

接续本科专业举例
康复治疗学

专业代码	620503
专业名称	中医康复技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握系统的中医基础理论、中医康复理论和基本知识，具备以中医学理论为指导，利用传统医学的多种治疗

手段，为患者提供康复治疗服务的能力，具备独立学习和尝试传统康复领域新技术新方法的能力，从事中医康复技术服务工作的高素质应用型技术技能人才。
就业面向
主要面向综合性医院康复科、康复医院、亚健康中心、保健中心、体育运动队、社区康复机构等，从事中医康复技术服务、教育培训、经营管理等工作。
主要职业能力
具备运用中医药、针灸、推拿按摩、中医养生功能锻炼、体育疗法及现代康复技术等技能开展理疗、康复治疗的能力；
具备一定的康复器械生产企业市场开发、运营管理的能力；
具备中医康复科学研究的初步能力；
掌握系统的中医康复技术理论体系、运用机理、操作原则、方法；
掌握必要的中医基础理论、保健的基本理论和基本知识、现代康复治疗技术专业知识。

核心课程与实习实训
核心课程
临床疾病概要、中医基础理论、现代康复治疗技术、中国传统康复治疗技术、中医养生康复技术、心理康复治疗技术、中医康复学等。
实习实训
在校内进行仿真模拟练习、角色扮演、案例分析、见习观摩、岗位体验等实训。在二级以上医院康复医学科、较大规模的社区康复机构进行实习。
职业资格证书举例
康复治疗师	推拿按摩师	中医推拿师	中医刮痧师	康复保健师

衔接中职专业举例
康复技术	中医	中医康复保健

接续本科专业举例
康复治疗学	运动康复	听力与语言康复学

6206	公共卫生与卫生管理类

专业代码 620601K 专业名称 预防医学基本修业年限 三年