# 6207-人口与计划生育类

6207	人口与计划生育类

专业代码	620701
专业名称	人口与家庭发展服务
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟悉我国人口管理的规章制度、运作流程和管理决策模式，掌握人口管理、人口理论、计划生育、生殖健康、家庭保健、养老照护等领域的基本知识，具备人口计划生育行政管理、信息处理、统计分析、咨询服务等实际工作能力，从事面向基层的人口与家庭工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向各级卫生计生委、妇幼保健和计划生育服务中心、家庭发展中心、养老护理机构、街道、社区，从事人口与家庭管理、服务等工作。
主要职业能力
具备较强的人口和家庭管理、政策咨询服务能力；
具备分析和解决人口与家庭服务实践中一般问题的能力；
具备提供计划生育与生殖医学技术咨询服务的能力；
具备生殖健康教育、倡导与信息服务能力；
具备较强的计算机操作能力和不断学习新知识的能力；
掌握工作所需要的生殖健康咨询、人口与家庭管理及相关法律法规知识。

核心课程与实习实训
核心课程
人口学、老年学、家庭保健、人口和计划生育工作概论、性与生殖健康咨询、计划生育技术、社会医学、人口与计划生育法规、优生优育、养老护理等。
实习实训
在校内进行交际语言训练、情景模拟、案例分析等实训。
在各级卫生计生委、妇幼保健和计划生育服务中心、家庭发展服务中心、街道和社区进行实习。
职业资格证书举例
婴幼儿发展引导员	育婴员	家政服务员	健康管理师	生殖健康咨询师

衔接中职专业举例
计划生育与生殖健康咨询

公共事业管理

专业代码	620702
专业名称	生殖健康服务与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，具有良好的健康管理与咨询服务素质，掌握计划生育、优生优育、母婴保健等方面知识，具备为个人、家庭或群体提供生殖健康的监测、分析评估以及健康咨询、指导和健康干预服务的能力，从事开展生殖健康教育，诊断生殖健康水平，帮助人们制订生殖保健促进计划并协助落实工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向各级妇幼保健和计划生育服务指导中心、妇幼保健院、综合医院及生殖健康专科医院，从事为个人、家庭或群体提供生殖健康教育、咨询服务等工作。
主要职业能力
具备性与生殖健康综合咨询能力；
具备计划生育与生殖医学技术咨询服务能力；
具备计划生育与生殖健康政策咨询服务能力；
具备进行生殖健康教育、倡导与信息服务能力；
掌握性与生殖健康基础知识、人口和计划生育管理知识；
了解我国人口与计划生育相关法律法规。

核心课程与实习实训
核心课程
性与生殖健康、生殖健康咨询服务、人口和计划生育行政管理、健康管理、医学伦理学、健康保障与保险等。
实习实训
在校内进行情景模拟、案例分析、实操训练等实训。
在各级妇幼保健和计划生育服务中心、妇幼保健院、生殖健康专科医院等单位进行实习。

职业资格证书举例
生殖健康咨询师	健康管理师

衔接中职专业举例
计划生育与生殖健康咨询
650

全球健康学

6208	健康管理与促进类

专业代码	620801
专业名称	健康管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，适应健康服务业发展需要，掌握健康管理学基础理论知识、医学基础理论知识、预防医学知识、中医中药知识、营养学和运动指导知识，具备良好语言表达、沟通和协调、计算机办公、健康信息采集、健康风险评估等能力，从事个体/群体健康信息监测、健康咨询、健康指导与随访等工作的高素质实用型健康管理专门人才。
就业面向
主要面向疗（休）养机构、综合医院、健康体检中心、健康管理公司、社区卫生服务中心，从事健康信息采集、健康风险评估、体检报告及健康促进报告解读、健康随访等工作。
主要职业能力
掌握常用办公软件使用方法，具备良好的计算机办公能力；
掌握健康监测理论知识，具备健康信息采集能力；
掌握健康管理学理论知识，具备健康风险评估能力；
掌握营养学、中医中药学及运动医学知识，具备营养指导、运动指导能力；
掌握健康干预知识，熟悉健康管理系统，具备健康随访能力；
掌握客户服务知识，具备顾客协调与管理能力；
了解心理学、传播学、职场礼仪知识，具备良好语言表达、沟通和协调能力。

核心课程与实习实训
核心课程
健康管理学基础、健康评价技术、健康监测技术、健康教育技术、社区健康管理实用技术、客户服务管理、健康体检应用知识等。
实习实训
在校内实训中心进行健康评估、健康风险评估、健康档案建立与管理、体检报告及健康促进报告解读、个体/人群健康干预与指导等实训。
在公办/民办医院体检中心、民营体检机构、疗养院、健康管理公司、社区卫生服务中心进行实习。