# 6301-财政税务类

63 财经商贸大类

6301	财政税务类

专业代码	630101
专业名称	财政
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握财政基础理论知识，熟悉财政金融政策，具备财政、税收、会计的基本业务处理能力，从事国家预算管理和政府采购、税收申报、行政事业单位会计核算等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向财政、税收、银行与非银行金融机构、基层行政事业单位和其他经济管理部门， 从事财税金融管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用财政的基本知识完成财政管理基本工作的能力；
具备从事会计核算、资产管理、纳税申报、政府采购、预算编制等财政管理工作的能力；
掌握财税金融基本理论和方法；
掌握基本的信息技术；
了解财税金融政策；
了解税收筹划、资产评估、证券投资等知识。

核心课程与实习实训
核心课程
财政基础、国家预算、预算会计、纳税实务、金融基础、商业银行业务、会计核算基础、财务管理等。
实习实训
在校内进行会计核算基础、预算会计、纳税实务、商业银行业务等实训。在财政、税务、银行与非银行金融机构、有关企事业单位进行实习。
职业资格证书举例
会计从业资格证	会计初级专业技术资格证	银行从业资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
财政学

专业代码	630102
专业名称	税务
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握税收基本理论知识，具备税收实务及基本的会计核算能力，从事办税员、审计助理、会计、出纳、协税等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向企业、会计中介机构和基层税务机构的涉税类业务岗位，从事企事业单位办税实务工作，单位和个人（家庭）税务代理、税务咨询和纳税筹划工作，以及税务机关一线征收管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备从事税务代理、税收筹划、纳税检查，以及依法办税的业务能力；
具备初级税收专业技术人才所必需的科学文化素养和文化基础知识；
具备使用计算机办理会计核算和税收业务的业务能力；
掌握会计核算、税收基本理论知识和税务代理、税收筹划、纳税检查的基本知识；
熟悉我国各项财经、税收法律、会计法规、制度和政策。

核心课程与实习实训
核心课程
税法实务、会计基础、财务会计、税务管理、税务代理、纳税检查、纳税筹划、公共财政等。
实习实训
在校内进行会计核算、企业纳税业务、税务代理、纳税检查和所得税汇算清缴等实训。在企业、税务师事务所等中介机构进行实习。
职业资格证书举例
会计从业资格证	助理会计师	助理经济师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
税收学

专业代码	630103
专业名称	资产评估与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握资产评估基本知识和相关法规与制度，具备资产评估能力，从事资产评估与管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向资产评估、房地产估价、银行与非银行金融机构、有关企事业单位等，从事资产评估与资产管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用资产评估理论与方法完成资产评估工作的能力；
具备从事产权登记、产权界定、清产核资、绩效评价等资产管理工作的能力；
掌握资产评估基本理论和方法；
掌握资产评估准则；
掌握基本的信息技术；
了解资产评估行业相关法律、法规和制度；
了解机电设备、建筑工程相关技术知识。

核心课程与实习实训
核心课程
财务会计、财务管理、资产评估原理、企业价值评估、房地产评估、无形资产评估、机电设备评估、建筑工程评估等。
实习实训
在校内进行财务会计、财务管理、企业价值评估、房地产评估、无形资产评估等实训。在资产评估、房地产估价、银行与非银行金融机构等单位进行实习。
职业资格证书举例
会计从业资格证	会计初级专业技术资格证	房地产估价师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
资产评估

专业代码	630104
专业名称	政府采购管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟悉财税、金融、法律、财务会计、市场营销、国际贸易、办公自动化操作和工程管理知识，掌握政府采购和工程招投标方面的基本理论、基本知识和法律法规，具备政府采购预算管理、计划管理、方式管理、合同管理、质疑投诉管理、信息管理、政策管理和监督管理能力，从事政府采购代理和监管业务工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向政府采购行业，在采购业务、项目管理岗位群，从事政府采购执行和监管工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用政府采购业务知识独立开展政府采购项目代理工作的能力；
熟练掌握政府采购方式操作的方法和技能；
熟练掌握办公自动化操作技能；
掌握政府采购行业相关法律、法规和制度；
了解财税、金融、经济法、国家贸易、财务会计等方面相关法律法规，掌握相关业务技能；
了解市场营销、商品学、工程管理相关技术知识。

核心课程与实习实训
核心课程
财政学基础、市场营销学基础、政府采购基础与实务、经济法基础、招标采购专业知识与法律法规、招标采购项目管理、招标采购专业实务、招标采购合同管理等。
实习实训
在校内进行政府采购预算编制、国库集中支付、政府采购方式审批、政府采购文件编制、政府采购信息发布、政府采购开标会、政府采购评标会、政府采购合同管理、政府采购报告编制、政府采购项目组织验收、政府采购资产管理等实训。

在政府采购代理机构、政府采购供应商单位进行实习。

职业资格证书举例
会计从业资格证	招标师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
财政学

6302	金融类

专业代码	630201 专业名称	金融管理基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握商业银行临柜业务、金融服务营销、商业银行产品及理财等基本知识，具备临柜业务处理、产品营销、客户理财能力，从事个人储蓄业务、现金出纳业务、会计核算业务、银行卡业务、客户经理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向金融、证券等行业的一线岗位，从事个人储蓄处理、现金出纳处理、会计结算处理、客户经理、银行卡业务管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备快速手工点钞与机器点钞、准确识别假币及现金挑残、熟练使用五笔输入、准确进行账簿登记与账目核对等技能；
掌握金融服务礼仪的基本规范与具体要求；
掌握商业银行个人储蓄业务、财务会计核算、银行会计业务核算、商业银行授信、个人理财业务的基本知识、业务规范与操作流程；
掌握必需的英语、计算机和互联网知识的应用；
了解商业银行风险管理、国际金融业务、证券投资业务的基本概念、基础理论与相关的业务要求。