# 6305-经济贸易类

2．实习实训
在校内进行计算机辅助电话调查、信息处理、分析，会计分岗位实训和会计信息化实训。在统计部门、企事业单位进行实习。
职业资格证书举例
统计从业资格证	会计从业资格证

衔接中职专业举例
统计事务	会计	会计电算化

接续本科专业举例
统计学	应用统计学	会计学	审计学

6305	经济贸易类

专业代码	630501
专业名称	国际贸易实务
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握国际贸易的基本理论、政策、商品进出口业务的一般运营与管理、国际市场营销的基本理论和方法等基础知识，具备良好的交流沟通、交易磋商、市场开发、熟练的外语应用、进出口业务具体操作与管理、通过互联网处理业务能力，从事进出口业务的运营与管理的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向涉外经济行业，在外贸企业的出口业务和进口业务岗位群，从事具体业务的实际操作、设计、运营与管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备熟练使用外语处理一般进出口业务的能力；
具备良好的交流沟通和业务管理能力，能通过互联网开展进出口业务；
掌握国际贸易基本理论与政策、我国对外经济贸易政策措施的现状及其发展趋势；
掌握出口业务各环节的基础知识、一般流程、业务操作和风险防控；
掌握进口业务各环节的基础知识、一般流程、业务操作和风险防控；
熟悉市场经济常识和一般规律、全球主要贸易国家的经济发展情况；
了解国际贸易法律法规及有关惯例。

核心课程与实习实训
核心课程
国际贸易实务、外贸单证实务、市场营销、国际商法、国际金融、电子商务等。
实习实训
在校内进行市场调研与分析、进出口业务磋商、外贸单证缮制、外贸跟单、外贸综合业务等实训。
在专业进出口企业或一般企业的进出口业务部、国际物流与货代企业进行实习。

职业资格证书举例
电子商务师

衔接中职专业举例
国际商务

接续本科专业举例
国际经济与贸易

专业代码	630502
专业名称	国际经济与贸易
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解国际贸易法规，熟悉国际市场营销、国际结算、国际经济与贸易专业知识，具备较强的外语语言表达、信息收集与处理、进出口贸易操作和自学能力，从事国际市场营销、国际结算、报关报检、外贸跟单、外贸单证、外贸文秘等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向涉外经济部门、进出口公司、外向型生产企业、国际物流企业、国际商务企业、政府机构和其他企事业单位，在业务、财务、物流、单证或文秘岗位群，从事外贸业务、外贸跟单、报关报检、外贸制单、国际物流和商务专员等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备利用计算机和网络平台从事涉外经济工作的能力；
具备独立进行进出口贸易实务操作的能力；
具备较强的国际市场调研与业务推广能力；
掌握缮制国际贸易相关单据的技能；
熟练地掌握一门外语，具有听、说、读、写、译基本能力；

熟悉国际贸易管理信息系统，掌握电子商务的基本技能；
了解基本的商品知识和世界经济贸易地理知识；
了解我国主要贸易国家和地区的经济发展状况及其贸易政策、法规。

核心课程与实习实训
核心课程
国际贸易理论与政策、国际贸易实务、国际市场营销、国际结算、外贸英语、外贸英语函电、外贸单证实务、报关实务、跨境电子商务等。
实习实训
在校内通过网络或实训软件进行进出口贸易模拟、报关报检和单证缮制与管理等实训。在外贸公司、外向型生产企业、国际物流企业、国际商务企业、政府机构和其他企事业
单位进行实习。

职业资格证书举例
报关水平测试证书	报检水平测试合格证书	电子商务师

衔接中职专业举例
国际商务

接续本科专业举例
国际经济与贸易

专业代码	630503
专业名称	国际商务
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握国际商务的基本理论政策、商品进出口业务的一般运营与管理、电子商务实务等基础知识，具备良好的交流沟通、组织协调与管理、熟练的外语应用、进出口业务具体操作与管理、通过互联网处理业务的能力，从事国际商务有关业务的运营与管理的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向国际商务行业，在进出口业务、行政事务管理、咨询策划等岗位群，从事业务操作与管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备熟练使用外语处理一般国际商务的能力；

具备良好的交流沟通、组织协调和和业务管理能力；
具备良好的客户维护与管理能力，能从事跨境电子商务业务的一般业务操作和管理工作；
具备熟练使用常见跨境电商平台进行网店建设、运营和管理能力；
掌握国际贸易基本理论与政策，进出口业务各环节的一般业务操作和风险防控；
掌握网络营销理论知识和信息处理工具的使用技巧；
熟悉市场经济常识和一般规律，掌握国际企业经营与管理基本知识；
了解国际商务法律及相关惯例。

核心课程与实习实训
核心课程
国际贸易理论与政策、国际贸易实务、商务英语、国际金融、国际经济贸易法、国际企业管理等。
实习实训
在校内进行市场调研与分析、进出口业务、商务管理、图像采集与处理、电子商务代运营等实训。
在国际商务企业进行实习。

职业资格证书举例
电子商务师	跨境电商专员

衔接中职专业举例
国际商务

接续本科专业举例
国际商务

专业代码	630504 专业名称	服务外包基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟练掌握业务流程外包知识、技能与运作，掌握行业业务运行能力、行业英语和计算机应用能力，具备为服务外包企业运营、内部管理及供应链管理提供后台服务、金融服务、数据处理、业务方案设计能力，从事现代企业行政管理、营销、客服、人力资源管理、物流等高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向经济部门、企事业单位，从事行政管理、营销、客服、人力资源管理、物流等业务流程外包工作，也可面向财务、金融、保险、IT、语音服务、物流信息等行业，从事客服专员、商务助理、行政文员等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的外语口语表达和写作能力，能基本翻译外文资料；
具备较强的技术和分析能力，能熟练运用计算机辅助解决管理问题；
掌握团队管理和项目管理的技巧，具备团队合作解决问题的能力；
掌握商务礼仪的基本技巧，具有较强的语言表达能力，能有效进行沟通交流和商务谈判；
熟练掌握业务流程外包（BPO）基本理论、专业技能及实际运作方法；
了解国内外服务外包的基本情况及发展趋势。

核心课程与实习实训
核心课程
服务外包概论、商务英语（口语、写作）、BPO 管理与实务、企业管理、商务会展管理、语音服务、跨国企业服务外包业务等。
实习实训
在校内进行 BPO 业务流程、呼叫中心、SAP ERP、人力资源外包、电子商务等实训。在企事业单位、会计师事务所、金融机构、经济管理、会展营销等部门的外包岗位进行
实习。

职业资格证书举例
金融风险管理师	物流管理师	电子商务师

衔接中职专业举例
国际商务

接续本科专业举例
国际经济与贸易	国际商务

专业代码	630505
专业名称	经济信息管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，初步掌握信息系

统分析与设计方法，较好地掌握计算机科学的基本知识、基本方法及应用技术，较全面地熟悉经济学、管理学的基础知识，具备较强的经济信息收集、处理和分析，电子商务数据分析、企业信息管理能力，从事信息管理以及信息收集、数据处理与分析等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向行业管理部门、企事业单位，在网站建设与维护、管理软件的使用及维护等岗位，从事市场经济信息的收集、处理、分析，市场调研与预测及方案策划等实际应用与管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用信息管理的相关知识对经济信息进行组织和分析研究的能力；
具备对企业的生产经营活动进行决策和信息安全维护与管理的能力；
具备熟练的英语语言应用能力；
掌握经济信息管理的基本知识，具有开展信息管理业务的能力；
掌握数据库应用技术、网页设计与网站管理、管理信息系统基本知识，具备管理信息系统开发、应用、管理和维护的基本能力；
掌握 EXCEL、SPSS 等统计软件的操作技能，具备对调查数据进行输入、统计整理、处理和分析的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
应用统计学、管理信息系统、经济预测与决策、财务分析、电子商务、网页设计与网站管理、经济情报分析、商务英语等。
实习实训
在校内进行数据库应用、网页设计与网站管理、管理信息系统、ERP 财务与供应链管理、统计模拟等实训。
在校外实训基地及行业管理部门、企事业单位进行实习。

职业资格证书举例
市场调查分析师	统计从业资格证	电子商务师

衔接中职专业举例
电子商务

接续本科专业举例
信息管理与信息系统

专业代码	630506
专业名称	报关与国际货运
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解国际贸易法规，熟悉报关报检、国际货运专业知识，具备一定的外语语言表达、信息收集与处理，以及报关、报检、货运实务操作与自学能力，从事进出口货物报关、报检和货运组织与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向报关公司（行）、国际物流公司、国际船务公司（船务代理公司）、外向型生产企业和外贸公司，在国际货运岗位群，从事国际货运代理、报关、报检、单证、运输、仓储、配送、客户服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备客户资源、信息资源和能力资源的组织管理与协调能力；
具备外语语言表达和信息技术应用能力，能够用英语进行货代业务交流、缮制外贸单证，能够熟练使用计算机、现代办公设备、报关报检软件和国际货运系统操作软件；
掌握外贸单证知识，具备处理各种国际货运单证的能力；
掌握独立揽货、报关、报检技能，以及组织多式联运经营管理和通关业务技能与实际操作技巧；
熟悉国际结算的相关知识，能够进行税费、保险、运费计算；
了解国际贸易法规，熟悉进出口贸易操作流程。

核心课程与实习实训
核心课程
国际货运代理实务、物流信息系统、集装箱运输管理、仓储管理实务、报关实务、报检实务、货代英语等。
实习实训
在校内进行沙盘模拟、物流、报关报检和单证缮制与管理等实训。
在报关公司（行）、国际物流公司、国际船务公司（船务代理公司）、外向型生产企业或外贸公司进行实习。
职业资格证书举例
物流师	报关水平测试证书	报检水平测试合格证书

衔接中职专业举例
国际商务	物流服务与管理

接续本科专业举例
物流管理

专业代码	630507
专业名称	商务经纪与代理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解现代商务管理基本理论，熟悉相关法律法规，掌握商务经纪与代理的服务技能，具备商务谈判、商务沟通、公关协调能力，从事商业中介活动的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向贸易代理公司、船舶代理公司、货运代理公司、房产代理公司及其他商业代理公司和各种市场中介机构，从事商务经纪、中介、代理、经营管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较好的人际沟通与表达能力；
具备熟练运用相关办公软件和办公设备的能力；
具备良好的文字表达和方案编写能力；
具备较强的客户服务意识；
具备一定的商务谈判能力；
具备一定的市场开拓和业务达成能力；
具备熟练的英语语言应用能力。

核心课程与实习实训
核心课程
国际商务概论、商务经纪与代理、国际船舶代理实务、国际货运代理实务、房产销售与代理实务、跨境电子商务、商务谈判、商务礼仪、商务英语等。
实习实训
在校内进行跨境电子商务、企业经营管理沙盘模拟、房地产、进出口业务流程等实训。在校外实训基地与贸易代理公司、船舶代理公司进行实习。
职业资格证书举例
商务策划师	电子商务师

衔接中职专业举例
电子商务

接续本科专业举例
电子商务

专业代码	630508
专业名称	国际文化贸易
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握当代国际文化贸易的现状和发展趋势，熟悉通行的国际文化贸易规则、惯例以及我国对外文化贸易的政策法规，了解文化产业的发展特点和运行机制，具备相关实务操作能力，从事对外文化贸易、发行和策划、展销、营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向涉外经济部门、企事业单位，从事涉外产权贸易、实物形态文化产品、创意外包、文化整合展销和营销等工作，也可面向广播电视或其他文化机构，从事影视、教育、艺术、文学等文化作品的对外贸易、展销、营销工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备广告企划、公关活动策划与执行、媒体运营、新闻采访与写作、摄影等基本业务能力；
具备文化贸易、文化开发和策划、展销、营销等专业技能和能力；
具备文化营销与策划、知识产权交易和市场运作的专业知识与技能；
具备对外文化贸易中跨国谈判的专业知识与技能；
掌握国际文化贸易基本理论与方法；
了解国内外文化的概况及发展趋势。

核心课程与实习实训
核心课程
国际贸易实务、国际文化产业与政策、国际文化贸易实务、商务英语与沟通、传媒策划与管理、新闻与传播学、国际文化会展及策划、国际商务谈判等。
实习实训
在校内进行国际文化会展策划、国际商务谈判等实训。
在各类文化贸易公司、涉外经济部门，以及广播电视台、广告公司、动漫、影视、图书出版等文化传媒企业进行实习。

职业资格证书举例
广告设计师	外销员

衔接中职专业举例
国际商务

接续本科专业举例
国际商务	国际经济与贸易

6306	工商管理类

专业代码	630601
专业名称	工商企业管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握管理学、经济学基本原理和现代企业管理基础知识，具备企业综合管理的基本能力，具备较强的语言文字表达、学习、沟通能力，从事行政管理、人力资源管理、生产管理、商务咨询等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向工业、商业、小微企业，在基层管理岗位，从事行政管理、人力资源管理、生产管理、营销管理、商务咨询、商品开发调研等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备初步运用计算机进行信息检索并处理工作领域内信息的能力；
具备组织开展市场调查并对调查信息进行系统分析的能力；
具备较强的语言与文字表达、人际沟通能力；
掌握管理学、经济学的基本原理和现代企业管理的基础知识；
熟悉我国企业管理的有关方针、政策和法规以及国际企业管理惯例，具备分析和解决企业管理基本问题的能力。
核心课程与实习实训
1．核心课程
经济学、企业管理概论、生产与运作管理、供应链管理、财务管理、管理信息系统、市场营销、人力资源管理等。