# 6307-市场营销类

核心课程与实习实训
核心课程
品牌管理、新媒体营销、电子商务、客户关系管理、消费行为学、渠道管理、代理商管理、门店管理等。
实习实训
在校内进行品牌代理经营管理模拟、市场调研等实训。
在工商企业的企划、营销、品牌管理部门或代理商企业进行实习。

职业资格证书举例
营销师	电子商务师	商务策划师	统计师

衔接中职专业举例
商品经营	连锁经营与管理	市场营销	专卖品经营

衔接本科专业举例
工商管理	市场营销

6307	市场营销类

专业代码	630701 专业名称	市场营销基本修业年限	三年
培养目标
本专业主要培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握市场调研、消费心理等市场营销基本知识，具备市场分析、推销谈判、客户服务等专业能力，从事销售运营和管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各类生产和服务企业，在销售及市场岗位群，从事销售代表、销售经理、市场主管等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备对营销理念的基本把握与执行能力；
具备对市场环境的理解与分析能力；
具备对消费心理与行为的理解与分析能力；
具备终端推销及大客户销售与管理的能力；
具备促销策划、品牌推广等企划活动的组织与实施能力；

具备营销渠道开发与管理的能力；
具备基本的新媒体营销能力。

核心课程与实习实训
核心课程
市场营销、市场调查与分析、消费心理学、推销技术、商务谈判、网络营销等。
实习实训
在校内进行商务礼仪、市场调查、销售实战、营销管理沙盘等实训。在各类生产型、服务型企业进行实习。
职业资格证书举例
助理营销师（三级）	C&G 职业资格证	客户服务管理师（三级）

衔接中职专业举例
市场营销

接续本科专业举例
工商管理	市场营销

专业代码	630702
专业名称	汽车营销与服务
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握汽车营销与服务基础理论知识和基本操作技能，具备较强的汽车营销与服务能力，熟悉汽车营销与服务的行业法规及技术标准，从事客户接待、汽车商品推荐、汽车交易、汽车维修及租赁业务接待以及汽车保险与理赔、二手车评估与交易等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
面向汽车销售和服务市场，在汽车营销、汽车维修、汽车品牌 4S 店等岗位，从事客户接待、汽车商品推荐、汽车交易、汽车维修业务接待等工作；也可在汽车保险、汽车公估等行业，从事汽车保险与理赔、二手车评估与交易等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备对现代汽车的构造和工作原理进行分析的能力；
具备对汽车进行性能评价、试验和二手车鉴定与评估能力；
具备根据汽车消费市场和消费心理进行汽车整车与配件销售的能力；

具备客户服务与沟通能力；
具备汽车保险代理、汽车保险事故定损与理赔能力；
具备查阅汽车维修资料和一定的外文资料阅读能力；
具备汽车驾驶的基本技能；
了解汽车租赁的法律法规以及经营管理知识，具备汽车租赁业务的操作能力。

核心课程与实习实训
核心课程
汽车构造与维修、汽车性能与检测技术、市场营销管理基础、汽车客户心理分析、汽车营销技术、汽车维修业务接待、二手车鉴定评估与交易、机动车辆保险与理赔、汽车电子商务、汽车租赁经营与管理、汽车使用与保养等。
实习实训
在校内进行汽车结构与拆装、汽车营销技能综合、汽车服务技能等实训。在汽车服务市场的汽车营销、汽车维修、汽车品牌 4S 店等部门进行实习。
职业资格证书举例
营业员	营销师	汽车修理工	二手车评估师

衔接中职专业举例
汽车整车与配件营销

接续本科专业举例
汽车服务工程	市场营销

专业代码	630703
专业名称	广告策划与营销
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握市场调研、广告策划等基础理论和专业知识，具备广告活动整体策划与营销推广综合能力，从事广告分析、策划、营销、执行等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各类媒体和广告公司，在广告、营销等岗位群，从事市场调研、营销策划、品牌运营与推广、广告宣传与执行、产品销售等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；

具备从事市场调研与预测能力，以及运用消费心理学分析目标顾客消费行为的能力；
具备将营销知识和市场实践有效结合并开展品牌推广、商务谈判、广告策划方案、产品销售的能力；
掌握广告策划的涵义、特征及广告策划的内容；
了解广告工作的运营流程和营销策划的专业知识。

核心课程与实习实训
核心课程
广告原理与实务、营销策划、市场调查与分析、消费心理学、商务谈判、公关原理与实务、品牌管理、网络营销等。
实习实训
在校内进行广告策划、营销管理、营销技能、ERP 沙盘、商务谈判、市场调研等实训。在广告公司、营销策划公司、商贸企业进行实习。
职业资格证书举例
营销师	商务策划师	广告策划师

衔接中职专业举例
商品经营	市场营销

接续本科专业举例
广告学	市场营销

专业代码	630704
专业名称	茶艺与茶叶营销
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握茶叶感官评审、茶叶冲泡技法、茶制品网络营销和企业经营管理等知识，具备茶艺服务、茶事组织、茶品营销策划及茶业品质控制能力，从事茶叶加工与品质控制、茶制品营销与经营管理、茶艺展示与茶文化传播等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向茶叶生产加工、经营贸易、文化传播及人才培训等相关企事业单位，在茶艺培训、茶文化传播、茶制品经营销售、品质管理及在线销售等岗位群，从事茶叶加工、茶叶销售、茶品质检、茶事组织、茶艺展示与培训等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用企业管理和电子商务技术，进行涉茶经营与管理的能力；
具备运用茶叶审评与冲泡技术，进行茶叶品质鉴定与品饮环境营造能力；
具备运用茶文化知识和茶艺创新技能，进行涉茶项目的组织与开发能力；
具备制定茶叶经济、茶叶营销策略和编制茶事活动组织方案的能力；
了解茶史及分类方法，熟悉茶叶生产与经营规范，以及具体操作流程管理。

核心课程与实习实训
核心课程
市场调查与分析、消费心理学、茶叶审评技术、泡茶技法与茶艺创新、茶业经济与营销技术、茶品策划与社交礼仪、电子商务等。
实习实训
在校内进行市场调查、消费心理、茶叶审评、泡茶技法课程等实训。
在校外实习基地或茶叶生产加工、经营贸易、文化传播及人才培训等相关企事业单位进行实习。
职业资格证书举例
茶艺师（中级、高级）	评茶员（中级、高级）	茶业经营管理师

衔接中职专业举例
茶叶生产与加工	商品经营	市场营销	专卖品经营

接续本科专业举例
茶学

6308	电子商务类

专业代码	630801 专业名称	电子商务基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握信息技术、电子商务、国际贸易等基础知识和网站（网店）运营相关知识，具备商务信息处理、网络营销、网店内容维护与管理、网络交易管理、网络客户服务与管理等能力，从事网站（网店） 规划与运营及网络客户服务管理等工作的高素质技术技能人才。