# 6309-物流类

接续本科专业举例
电子商务	市场营销

6309	物流类

专业代码	630901
专业名称	物流工程技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握现代物流理念、物流工程与管理的技术和方法，具备物流设备应用与维护、物流系统规划设计、物流工程项目管理等能力，从事物流企业和工商企业物流部门及物流科技企业一线技术工作和基层管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向物流企业、工商企业物流部门、物流规划咨询设计企业的基层岗位，从事物流设备应用及维护管理、物流系统规划辅助设计、物流工程项目方案的策划与实施等技术工作和现场管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备仓储配送系统等物流系统规划设计的能力；
具备物流工程项目管理的能力；
掌握物流系统规划的常用方法；
掌握常用物流设备操作、维护保养的基本技能；
掌握物流工程与管理的基础理论；
掌握物流作业的流程与操作技能。

核心课程与实习实训
核心课程
仓储与配送实务、物流机械基础、物流工程技术与装备、智能物流技术及其应用、物流系统规划设计、物流中心运作管理、物流工程项目管理等。
实习实训
在校内进行物流机械基础、常用物流设备操作、物流系统规划设计仿真等实训。在物流企业、工商企业物流部门、工程建设等企业进行实习。

职业资格证书举例
特种设备作业证	物流师（三级）	见习物流工程师

衔接中职专业举例
物流服务与管理

接续本科专业举例
物流工程

专业代码	630902
专业名称	物流信息技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握物流行业相应岗位必备的基本理论知识和信息技术与技能，具备物流信息技术运用、物流信息系统开发能力，从事物流行业信息技术与管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向物流企业、商贸企业或其他生产企业，在信息管理、物流等岗位群，从事物流信息系统运行与维护、物流信息系统开发等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备物流信息系统的运行与维护能力；
具备应用GPS、GIS 等技术控制物流全过程的能力；
具备物流信息技术的应用开发能力；
掌握高级程序设计语言及数据库知识；
掌握条码技术在物流行业中的应用能力，具备 RFID 系统部署、应用开发及运行维护能力。
核心课程与实习实训
核心课程
条码技术与应用、RFID 技术与应用、物流管理信息系统、货物智能跟踪与定位（GIS 与
GPS 技术）、网络维护与管理、物联网技术应用、程序设计语言、数据库技术等。
实习实训
在校内进行条码技术与应用、RFID 技术应用、数据库设计、网络维护与管理、物流信息技术专业综合等实训。
在物流企业或物流信息技术企业进行实习。

职业资格证书举例
物流师（三级）	企业信息管理师	中国条码技术资格证书

衔接中职专业举例
计算机应用	客户信息服务

接续本科专业举例
物流工程

专业代码	630903 专业名称	物流管理基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握物流与供应链管理专业知识，具备一体化物流作业方案的设计与实施，以及物流核心环节的作业管理能力，从事应用现代物流管理方法与技术，为企业设计和实施现代物流运作方案的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向物流企业、工商企业，在采购、仓储、配送、运输、供应链管理等岗位群，从事基层管理及物流服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备一体化物流作业方案的设计与实施能力；
具备物流信息技术应用的能力；
具备常用物流设施设备应用的能力；
具备采购、仓储、运输与配送等物流核心环节的作业管理能力；
掌握物流与供应链管理基础理论；
掌握国际物流的操作方式与技能。

核心课程与实习实训
核心课程
采购管理、仓储管理、运输与配送、物流包装、国际物流、物流信息管理、物流管理综合实务、供应链管理等。
实习实训
在校内进行物流信息技术、物流设施设备应用、物流单项作业技能和一体化物流作业方案设计与实施等实训。

在工商企业物流部门和物流企业进行实习。

职业资格证书举例
物流师（三级）	采购师（三级）

衔接中职专业举例
物流服务与管理

接续本科专业举例
物流管理

专业代码	630904
专业名称	物流金融管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握物流金融管理专业必备的基本理论知识和专业技能，具备较高综合素质和良好职业素养，从事银行信贷、供应链融资方案设计、物流金融业务开发、物流金融业务监管、物流费用结算、工商企业融资业务等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向物流园区、物流企业、工商企业、金融机构等基层岗位，从事银行信贷、供应链融资方案设计、物流金融业务监管、物流金融业务开发、物流费用结算、仓储管理、工商企业融资等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备一定的经济、金融分析能力；
具备物流金融业务的实际操作能力；
具备供应链融资方案设计能力；
具备物流金融市场营销能力；
具备物流费用核算与结算能力；
掌握物流金融管理的基础理论。

核心课程与实习实训
核心课程
金融学基础、供应链金融实务、仓储与配送实务、财务会计、财务分析、物流金融监管实务、物流费用结算、物流金融市场开发、运输实务、第三方物流项目管理等。

实习实训
在校内进行仓储操作、物流金融监管、财务会计、物流结算操作等实训。在物流企业、物流园区、工商企业进行实习。
职业资格证书举例
会计从业资格证	物流师（三级）	中国银行从业资格证

衔接中职专业举例
物流服务与管理	金融事务

接续本科专业举例
物流管理	金融学

专业代码	630905
专业名称	工程物流管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握工程物流、工程材料、建设法律法规等方面的基本理论和相关知识，具备工程物资采购、仓储、供应、成本核算、物流管理信息系统应用能力，从事工程施工企业物资业务综合管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向工程施工企业，在物资管理部门的物资采购、仓储、供应、成本核算岗位群， 从事材料、采购、仓储管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备市场调研、编制材料计划、物流成本核算与控制的能力；
具备熟练应用物流管理软件进行工程物流管理的能力；
具备工程材料采购、仓储与供应管理的能力；
掌握工程物流信息搜集、整理、分析、处理的方法与技能；
掌握工程材料质量检测的常用工具与技术。

核心课程与实习实训
核心课程
工程材料、土木工程基础、物资采购与供应、物资仓储与配送、物流成本核算与控制、物流营销、物流信息管理等。

实习实训
在校内进行采购、仓储、供应及成本核算等单项技能实训及岗位综合模拟实训。在工程施工企业进行实习。
职业资格证书举例
材料员	物流师（三级）	采购师（三级）

衔接中职专业举例
物流服务与管理

接续本科专业举例
物流管理

专业代码	630906
专业名称	冷链物流技术与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握现代物流、冷链物流、食品与药品物流等专业知识，具备冷链物流业务技术处理和管理能力，从事冷链物流企业和食品药品等物流企业技术维护和现场管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向冷链物流企业、商贸物流企业、冷链生产企业，在物流岗位群，从事冷库仓储管理、冷藏运输与装卸组织、冷库与制冷设备维护等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备冷链物流运营方案设计与实施的能力；
具备制冷设备和其他冷链设备技术的维护能力；
具备冷库仓储管理和现场作业组织的能力；
掌握现代物流基本理论；
掌握冷库和其他冷链设备的操作技能；
了解食品、药品等冷藏冷冻的专业知识。

核心课程与实习实训
核心课程
制冷技术、冷库与冷藏技术、食品冷冻、冷链物流管理、冷链物流设施与设备、仓储与配送实务、包装技术、物流信息技术等。

实习实训
在校内进行包装、冷链设施设备操作与维护、冷库仓储与现场管理、冷链物流运营方案设计与实施等实训。
在冷链物流企业进行实习。

职业资格证书举例
物流师（三级）	特种设备作业证	制冷工	电工

衔接中职专业举例
农产品营销与储运

接续本科专业举例
物流工程

专业代码	630907
专业名称	采购与供应管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握现代物流与采购基本知识，具备商品采购计划与实施、供应商关系管理与供应链维护的能力，从事工商企业和其他企事业单位采购与供应管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向工业企业采购或物流部门、商贸企业采购部门、物流企业采购部门、其他企事业单位采购或后勤部门，从事采购和供应管理、仓储管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备供应商关系管理和供应链管理的能力；
具备采购与招标文书的写作能力；
具备采购成本控制和库存控制能力；
掌握现代物流与采购基本理论；
掌握采购、谈判、合同签订等技能；
掌握采购方式、方法与策略。

核心课程与实习实训
核心课程
采购实务、仓储与库存管理实务、采购谈判与采购合同、供应链管理、物流管理综合实

务、市场调研与分析、采购绩效管理、电子商务等。
实习实训
在校内进行市场调研与分析、采购流程、电子采购仿真等实训。在工商企业和其他企事业单位进行实习。
职业资格证书举例
采购师（三级）	物流师（三级）

衔接中职专业举例
物流服务与管理

接续本科专业举例
物流管理