# 6401-旅游类

64 旅游大类

6401	旅游类

专业代码	640101 专业名称	旅游管理基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握旅游企业运营管理基本知识，熟悉我国旅游业的发展政策方针，了解旅游业的发展动态，具备旅游企业运营与服务、旅行社产品策划和旅游产品销售、旅游信息收集、较强的沟通和组织计划协调能力，从事旅游行政管理部门基层服务与管理、旅游企业运营管理、旅游产品策划与销售等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级旅游行政管理部门、各类旅游企业（旅行社、高星级酒店、旅游景区、旅游电商）、会展企业（会议展览公司、展览中心、会展策划机构），在服务与管理、产品策划与销售等岗位群，从事旅游企业运营与管理、会展策划与管理、旅游产品策划、旅游招徕咨询、旅游产品销售等工作的高素质技术技能人才。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备旅游产品销售的技能；
具备运用经济学知识指导旅游企业适应产业发展的能力；
具备旅游企业科学运营能力；
具备旅游资源采购整合能力；
具备提供旅游产品咨询的能力；
具备旅行证件办理和合同签订能力；
掌握旅游企业中高端服务与管理能力；
掌握讲解、酒店服务、旅游产品（会展项目）策划、旅游资源开发等职业技能；
了解导游带团流程。

核心课程与实习实训
核心课程
旅游概论、旅游心理学、旅游经济学、旅游市场营销、中国旅游地理、旅游法、旅游资源规划与开发、旅游产品策划与开发、旅游电子商务、旅游网络营销、电子商务网站建设与

管理、旅游企业运营与管理等。
实习实训
在校内进行旅行社经营管理、智慧旅游建设、导游服务、酒店服务技能、会展布置技能等实训。
在旅游电商企业、传统旅行社、旅游景区以及高星级酒店进行实习。

职业资格证书举例
导游资格证	旅游电子商务师	计调证（中级）	营销师（五级）

衔接中职专业举例
旅游服务与管理

接续本科专业举例
旅游管理

专业代码	640102
专业名称	导游
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握导游基础知识和执业操作规范，具备较强的导游讲解、旅游接待服务和处理突发事件的能力，从事景区
（点）讲解、地陪导游、全陪导游、出境领队、旅游咨询等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向旅行社、景区（点）以及博物馆（纪念馆），在旅行社及景区（点）服务与管理岗位群，从事地陪导游、全陪导游、出境领队、景区讲解员、外联、计调、旅游咨询、旅游投诉处理及景区管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备获取知识、应用新技术和适应社会的能力；
具备熟练运用旅游文化知识的能力；
具备导游服务、旅行社和景区管理的基本理论和技能；
具备良好的多元文化沟通、团队协作和组织管理能力；
具备良好的心理素质和危机处理能力；
掌握必需的语言（普通话、外语）表达能力和计算机应用能力。

核心课程与实习实训
核心课程
导游基础知识、导游业务、模拟导游、旅游政策与法规、旅游职业道德、导游形象管理、导游才艺素养、旅游礼宾礼仪、导游英语、领队英语、领队业务等。
实习实训
在校内模拟导游实验室、模拟旅行社进行导游词创新写作、导游讲解和旅行社业务操作等实训。
在景区、旅行社进行实习。

职业资格证书举例
导游资格证	出境领队证	旅游咨询师

衔接中职专业举例
旅游服务与管理

接续本科专业举例
旅游管理

专业代码	640103
专业名称	旅行社经营管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解旅游资源概况，熟悉旅行社运营管理，掌握旅游产品设计和市场营销、旅游资源整合等知识，具备旅游线路设计、旅游产品销售、旅游信息收集、较强的沟通创新和组织计划协调的能力，从事旅游行程规划、旅游线路设计、旅游招徕咨询、旅游产品销售等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向旅行社，在行业计调、外联销售和服务网点接待岗位群，从事旅游资源采购、旅游线路设计、旅游产品销售、旅游招徕咨询和旅游行程规划等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备按照要求完成旅游线路设计任务的能力；
具备按照要求规划旅行行程的能力；
具备旅游资源采购整合能力；
具备提供旅游产品咨询的能力；
具备识别旅游消费者消费行为和进行产品推销的能力；

具备旅行证件办理和合同签订的能力；
熟悉旅游带团的流程。

核心课程与实习实训
核心课程
旅行社经营管理、旅游消费者行为学、旅行社线路设计与销售、旅游法规、导游实务、旅行社计调实务、旅行社服务网点接待服务与管理等。
实习实训
在校内利用旅行社经营管理模拟实训室进行旅行社设立、旅游线路设计、旅游咨询、旅游产品推销、服务网点接待礼仪、旅游行程设计和旅游合同签订等实训。
在旅行社进行实习。

职业资格证书举例
导游资格证	计调证（中级）	营销师（五级）

衔接中职专业举例
旅游服务与管理

接续本科专业举例
旅游管理

专业代码	640104
专业名称	景区开发与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握景区服务、管理、营销及开发的基本理论知识，具备景区服务管理、规划设计、营销策划等专业技能， 从事高品级旅游景区经营管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向旅游行业中各类旅游景区、旅游规划设计公司以及旅游主管部门（协会），在景区服务管理、开发设计及基层行业管理岗位群，从事景点导游、VIP 接待、活动策划、营销推广、景区管理、规划设计以及基层行业管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备景区旅游资源调查的基本能力，能协助撰写相关规划设计文案或说明；
具备独立完成全程导游接待服务、规范化接待各类旅游团的能力；

掌握景区活动策划的基本流程与内容，能科学合理地撰写小型活动策划文案及实施细则并付诸实施；
掌握市场调查与分析的主要方法与要求，能与营销团队有效分工和密切配合进行景区的市场拓展；
掌握基本的人际交往礼仪与咨询服务流程，协调处理游客的特殊需求或突发事件；
掌握基本公文写作知识，具备材料整理、归档的能力；
掌握旅游景区日常管理流程与相关技巧。

核心课程与实习实训
核心课程
景点导游、景区服务规范、景区管理实务、旅游策划、营销管理实务、旅游资源调查与评价、旅游规划实务等。
实习实训
利用校园环境进行模拟景区认知、景区接待以及各类学生竞技（活动）项目等实训。在各类景区、旅游规划设计单位和旅游基层管理部门进行实习。
职业资格证书举例
导游资格证	景区安全员	营销师（五级）

衔接中职专业举例
园林技术	旅游服务与管理	景区服务与管理

接续本科专业举例
旅游管理

专业代码	640105 专业名称	酒店管理基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握酒店服务与经营管理的基础知识，具备良好的语言沟通、酒店经营管理和团队合作能力，从事现代酒店业或高端服务业的一线服务和基层督导管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向现代酒店和高端服务行业，在前厅、客房、餐饮和酒店人力资源、市场营销等岗位群，从事一线服务、基层督导管理等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的外语口语表达能力和熟练的计算机应用能力；
具备酒店及相关服务业基层管理与督导能力；
具有较强的沟通与抗挫能力；
具备处理安全突发事件的应急反应能力；
具备与本专业职业发展所需要的审美能力；
掌握基本的服务礼仪，具备良好的职业形象；
掌握现代酒店和高端服务业各岗位相应的专业操作技能。

核心课程与实习实训
核心课程
中餐服务、西餐服务、餐饮经营与管理、酒水知识与酒吧管理、前厅服务与管理、客房服务与管理、酒店市场营销等。
实习实训
在校内进行中餐服务、西餐服务、客房服务、前厅服务、酒店管理软件应用等实训。在高星级酒店或高端服务业进行实习。
职业资格证书举例
餐厅服务员（中级）	前厅服务员（中级）	客房服务员（中级）	调酒师（中级）

衔接中职专业举例
高星级饭店运营与管理	旅游服务与管理

接续本科专业举例
旅游管理	酒店管理

专业代码	640106
专业名称	休闲服务与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握 SPA 管理和高尔夫专业基础理论知识，具备在休闲产业、温泉会所和高尔夫球会一线工作的能力，以及继续学习和适应职业发展的应变能力，从事行业服务与管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向 SPA 会所、温泉会所、高尔夫球会、生活休闲等旅游、休闲行业，从事高尔夫球童服务、会所运营、美容美体、会籍销售等岗位的服务与管理工作；也可以进行休闲服务

与管理的培训、营销、产品开发工作；还可从事健身和娱乐场所服务、保健服务、住宿服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好的自学能力和利用现代化信息渠道获取有用知识的能力；
具备一定的社会交往能力和语言表达能力；
具备会所运营与管理、项目策划、营销推广等能力；
具备较强的口语表达能力，能用外语处理相关业务；
具备一般办公自动化操作技能与计算机应用能力；
掌握休闲服务知识、会所服务知识、销售知识以及管理等知识；
掌握基本的服务礼仪，具备良好的职业形象；
了解并关注休闲行业发展动态，以及创新经营和管理方式。

核心课程与实习实训
核心课程
会所经营与管理、前厅服务与管理、会籍销售与管理、芳香疗法、SPA 技能实训、高尔夫运动技术、高尔夫礼仪与规则等。
实习实训
在校内可进行芳香疗法和 SPA 技能，美容、美体技能，高尔夫赛事策划组织、高尔夫球技等实训。
在 SPA 会所等各类休闲企业进行实习。

职业资格证书举例
芳疗师	美容师	香道师	高尔夫球童	高尔夫教练

衔接中职专业举例
美容美体	高星级饭店运营与管理

接续本科专业举例
旅游管理	酒店管理