# 6501-艺术设计类

65 文化艺术大类

6501	艺术设计类

专业代码	650101 专业名称	艺术设计基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和艺术素养，熟悉艺术设计基本理论知识，具备较强的艺术设计能力，从事艺术设计，电商美术设计，工艺美术与创意设计、制作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向设计公司、网络企业、媒体、时尚产品制造与流通企业、相关设计工作室等， 在艺术设计师、艺术设计策划师、艺术设计制作制造等岗位，从事艺术（电商美术/工艺美术） 设计、制作制造及管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备艺术设计的沟通与合作能力；
具备基本的艺术设计构思与造型能力；
具备艺术设计形象的表现与应用能力；
具备艺术设计形象的制作能力；
具备艺术设计的综合应用能力；
具备艺术设计的规划能力；
熟悉艺术设计基本理论知识。

核心课程与实习实训
核心课程
艺术概论/艺术设计概论、市场营销、摄影摄像基础、设计市场调查、艺术设计策划、设计基础（含二维设计基础、三维设计基础）、图形图像制作软件、三维制作软件等。
实习实训
在校内进行二维设计、三维设计、四维设计、网页设计、交互（媒体）设计、数字音视频技术及后期加工、三维与影视特效、材料加工技术与工艺、网站与网页技术与工艺、电商美术设计、时尚设计及其制作（制造）等实训。
在设计公司、网络公司、传媒和时尚产品制造与流通企业，以及相关设计工作室进行实

习。

职业资格证书举例
装饰美工（中级、高级）	多媒体作品制作员	Adobe 平面设计师	网页设计师
ICAD 国际商业美术设计师（D 级）

衔接中职专业举例
网页美术设计	数字影像技术	美术设计与制作

接续本科专业举例
艺术设计学	视觉传达设计	摄影

专业代码	650102
专业名称	视觉传播设计与制作
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和艺术素养，熟悉视觉传播设计与制作基本理论知识，具备较强的视觉传播设计与制作能力，从事视觉传播设计、视觉传播策划、视觉传播制作以及管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向图形设计公司、广告公司、生产企业广告部或企划部、相关设计工作室，在视觉传播设计、视觉传播策划、视觉传播制作岗位，从事视觉传播的策划、创作、技术及其管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备视觉传播设计与制作的沟通与合作能力；
具备基本的视觉传播设计构思与造型能力；
具备视觉传播设计形象的表现与应用能力；
具备视觉传播设计形象的制作能力；
具备视觉传播设计与制作的综合应用能力；
具备视觉传播设计与制作的规划能力；
熟悉视觉传播设计与制作基本理论知识。

核心课程与实习实训
核心课程
艺术概论/艺术设计概论/视觉传播设计概论、市场营销、视觉传播设计市场调查、视觉传

播设计的策划、图形语言、字体设计、插画/插图、设计编排等。
实习实训
在校内进行广告设计、包装设计、出版物设计、企业形象一体化设计（CI  或 VI）、网页设计、图形制作软件、图像影像制作软件、版面编排软件、印刷技术与工艺、包装技术与工艺、出版物成型技术与工艺、网页设计技术与工艺等实训。
在图形设计公司、广告公司、生产企业的广告部或企划部，以及相关设计工作室进行实习。
职业资格证书举例
装饰美工（中级、高级）	Adobe 平面设计师	ICAD 国际商业美术设计师（D 级）

衔接中职专业举例
美术设计与制作

接续本科专业举例
艺术设计学	视觉传达设计

专业代码	650103
专业名称	广告设计与制作
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟悉广告设计与制作基本理论知识，具备较强的广告设计与制作能力，从事平面广告、影视广告、网络广告的设计与制作以及管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向广告公司、生产企业广告部、设计工作室，在广告设计、广告制作、广告策划、广告计划统筹等岗位，从事平面广告、影视广告、网络广告创作、策划、技术及其管理工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备广告设计与制作的沟通与合作能力；
具备基本的广告构思与造型能力；
具备广告形象的表现与应用能力；
具备广告形象的制作能力；
具备广告设计与制作的综合应用能力；
具备广告设计与制作的规划能力；
熟悉广告设计与制作基本理论知识。

核心课程与实习实训
核心课程
艺术概论/艺术设计概论/视觉传播设计概论/广告设计概论、市场营销、广告设计的市场调查、广告设计的策划、图形语言、字体设计、设计编排、摄影摄像基础等。
实习实训
在校内进行公益性广告设计、商品性广告设计、服务性广告设计、图形制作软件、图像影像制作软件、印刷技术与工艺、影像艺术与技术、丝网印刷技术与工艺、无压印刷技术与工艺、户外广告制作工艺等实训。
在全面服务型广告公司、专业性广告公司、生产企业的广告部，以及相关设计工作室进行实习。
职业资格证书举例
装饰美工（中级、高级）	Adobe 平面设计师	ICAD 国际商业美术设计师（D 级）

衔接中职专业举例
美术设计与制作	网页美术设计	数字影像技术

接续本科专业举例
视觉传达设计	广告学

专业代码	650104
专业名称	数字媒体艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握常见应用型数字媒体内容艺术设计与制作基本原理、生产流程与方法，具备基本的数字媒体产品或应用内容创意策划能力，数字平面、三维媒体静态、动态与交互创意设计与表达制作能力，原型制作与二、三维数字媒体内容较熟练的生产制作能力，从事数字媒体内容艺术设计与管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向数字媒体内容开发生产业，在数字媒体内容创意、设计、制作岗位群，从事数字媒体内容开发的视听与交互创意策划设计、平面与三维数字媒体应用内容可视化与虚拟化生产制作或相关管理服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备基本的语言沟通、创意创新、协作执行等素质与能力；

具备数字媒体内容开发生产行业机构中相关的管理与服务能力；
具备数字媒体应用内容项目开发创意策划、项目调研与用户体验实施能力；
具备数字媒体应用内容视听设计、交互设计、整合应用设计等创意艺术设计能力；
具备数字媒体应用内容原型制作及艺术设计相关生产制作能力；
掌握数字艺术、数字媒体基础知识，了解数字媒体技术与媒体传播基本知识，掌握数字媒体应用内容创意设计制作的主要方法。
核心课程与实习实训
核心课程
设计基础、交互设计程序与方法、信息可视设计、网络应用设计、三维设计技法、虚拟应用设计、交互技术基础、交互原型制作等。
实习实训
在校内进行数字媒体内容创意设计思维、过程与方法，计算机应用设计制作软件与项目课程等实训。
在数字媒体内容开发企业进行实习。

职业资格证书举例
Adobe 平面设计师	Adobe Flash  交互设计师	Adobe 网络设计师	3ds Max 制作员
Unity 应用能力认证

衔接中职专业举例
网页美术设计	数字影像技术	美术绘画	美术设计与制作

接续本科专业举例
数字媒体艺术	视觉传达设计

专业代码	650105
专业名称	产品艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握产品设计方法、工业设计工程基础、人机工程等基本知识，了解消费者的生活方式和国内外设计趋势， 具备产品设计表达、产品造型设计、模型制作、计算机辅助工业设计能力，从事灯具设计、钟表设计、眼镜设计、文化创意产品设计、康体娱乐产品设计等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各类产品制造行业的产品设计与营销部门、贸易公司和专业产品设计机构，在产品创新设计、模型样机设计制作、计算机辅助工业设计、产品策划、设计管理岗位群，从

事产品策划、产品设计调研、产品造型设计、产品结构设计等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用交互设计的基本知识，进行产品交互界面设计的能力；
具备熟练的产品设计手绘、模型制作及计算机辅助工业设计的能力；
具备优秀的审美及熟练进行产品造型设计的能力；
具备一定的专业英语知识，较强的市场和设计趋势洞察能力；
具备进行设计调查、用户研究等初步的设计前期分析能力；
具备正确运用产品设计方法、人机工程及材料和工艺知识进行产品改良与创新设计的能力；
了解国内外最新设计流行趋势及相关的商业法律知识。

核心课程与实习实训
核心课程
设计概论、产品设计程序与方法、产品造型设计、人机工程学基础、工业设计工程基础、计算机辅助工业设计、产品专题设计、现代设计史、设计商务等。
实习实训
在校内进行素描与色彩、设计构成、产品设计表现技法、模型制作等实训。在各类产品制造企业进行实习。
职业资格证书举例
助理工业设计师	助理商业美术设计师	ICAD 国际商业美术设计师（D 级） 助理CAD 绘图师
衔接中职专业举例
美术设计与制作

接续本科专业举例
产品设计	工业设计

专业代码	650106
专业名称	家具艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握家具造型设计、家具结构设计、人体工效应用、家具制图、各类家具制造工艺技术与知识，熟悉家具设计与制造等相关流程，具备熟练的手绘创意表达、计算机辅助设计、家具模型制作能力，从

事实木、板式、软体、金属、竹藤等各类型家具设计工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向各类家具制造行业的家具设计与销售部门、贸易公司和专业家具设计机构，在家具创新设计、家具打板制作、家具结构工艺设计、家具陈设岗位群，从事家具产品改良与创新设计、家具结构设计、家具造型设计、家具制图、家具销售及陈设等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备初步的操作木工机械、家具涂装设备制造家具的能力；
具备熟练的手绘创意表达、家具制图、模型制作及计算机辅助设计的能力；
具备优秀的审美及熟练进行家具造型设计的能力；
具备正确运用家具设计方法、人体工效及主流家具制造技术进行各类（实木、板式、软体、金属、竹藤等）家具产品改良与创新设计的能力；
具备进行设计调查、用户研究等初步设计的前期分析能力；
掌握基本的家具专业英语词汇，具备进行国内外家具市场和设计趋势分析研究的能力；
了解国内外最新设计流行趋势及相关的商业法律知识。

核心课程与实习实训
核心课程
设计概论、人体工效学、家具造型设计、家具结构设计、实木家具制造技术、板式家具制造技术、软体家具制造技术、现代设计史、设计商务等。
实习实训
在校内进行素描与色彩、设计构成、家具制图、产品设计表现技法、计算机辅助设计、家具制造技术等实训。
在各类家具制造企业进行实习。

职业资格证书举例
助理家具设计师	助理商业美术设计师	ICAD 国际商业美术设计师（D 级） 助理CAD 绘图师（员）	CCAT 相关资格证书
衔接中职专业举例
美术设计与制作

接续本科专业举例
产品设计	工业设计

专业代码	650107
专业名称	皮具艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握鞋靴、箱包及皮衣的设计知识与工艺制作技能，具备设计方案与产品生产的转换能力、市场分析产品设计与市场需求的结合能力，从事皮具设计、皮具工艺制作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向皮具行业的鞋靴企业、箱包企业以及皮衣企业，在设计、工艺技术、制作、生产、市场推广等岗位群，从事皮具设计、工艺设计、产品企划、品牌推广等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备根据皮具企业不同的岗位、任务制定工作计划的能力，能按工作流程执行工作任务，独立承担或合作完成产品设计任务；
具备皮具产品设计创意能力；
具备市场意识，了解皮革材料及搭配以及时尚潮流趋势；
具备鞋靴的设计能力，掌握鞋靴打板、制作工艺与流程；
具备箱包的设计能力，掌握箱包打板、制作工艺与流程；
掌握皮衣设计与服饰搭配的知识；
掌握手绘和电脑表现鞋靴、箱包、皮衣等皮具产品的技术。
核心课程与实习实训
核心课程
皮具手绘表现、皮具电脑表现、皮具创意设计训练、箱包产品设计与制作、鞋靴产品设计与制作、皮衣设计与制作等。
实习实训
在校内工作坊进行箱包产品设计与制作、鞋靴产品设计与制作、皮衣设计与制作等实训。在鞋靴、箱包、皮衣企业进行实习。
职业资格证书举例
皮具设计师（助理设计师）	鞋类设计师（初级） 图形图像应用处理制作员（Photoshop）证书
衔接中职专业举例
皮革制品造型设计	皮革工艺	服装设计与工艺

接续本科专业举例
服装与服饰设计

专业代码	650108
专业名称	服装与服饰设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握系统的服装与服饰设计专业知识与职业技能，了解国际、国内服装与服饰行业标准及运作规范，适应服饰行业及区域经济发展需求，具备信息处理、综合研究、时尚把握和制作能力，从事服装与服饰设计、服装制版与推板、生产管理等一线工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向服装行业或企业设计部门，在时装与服饰设计、服装工艺与制版岗位群，从事时装设计与开发、服装买手、服饰品设计、服装打版、制板、样衣制作、生产管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较好的认知、想象能力和批判精神；
具备服装市场信息捕捉、趋势分析、服装设计、服装配色与图案设计、制版与推板的技术、样衣制作、产品实现能力；
具备提出问题及系统解决专业复杂问题的方法或提案的能力；
熟悉服装工艺流程，服装生产、管理、经营等知识；
了解服装款式、色彩、面料、技术等相关专业知识与设计理论。

核心课程与实习实训
核心课程
设计方法（理论）、服装结构设计与制作、服装设计、服装配色与图案、立体裁剪、排料与推板、服装生产与管理等。
实习实训
在校内进行服装设计、制版及缝制工艺等实训。在服装和纺织企业进行实习。
职业资格证书举例
服装制作工（三级）

衔接中职专业举例
服装设计与工艺	服装展示与礼仪	民族服装与服饰	民族织绣

接续本科专业举例
服装与服饰设计

专业代码	650109
专业名称	室内艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握室内艺术设计及其理论知识，具备室内艺术设计策划、表现和创新能力，从事室内空间设计、室内软装设计、室内设计工程施工指导与项目管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向房地产行业的室内设计类公司或部门，在室内设计、软装设计、施工监理等岗位群，从事室内空间设计、室内软装设计、室内设计工程的施工指导与项目管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备制作室内设计效果图及施工图的能力；
具备与客户进行良好沟通及业务洽谈的能力；
掌握室内空间设计和室内艺术陈设的基本方法；
掌握室内设计的常用材料、施工组织、质量检验和工程造价等知识；
了解室内艺术设计的基础理论和工作程序；
了解国内外室内艺术设计的前沿动态及发展趋势。

核心课程与实习实训
核心课程
室内设计原理、居住空间设计、办公空间设计、酒店空间设计、软装设计、装饰材料与施工工艺等。
实习实训
在校内进行室内艺术设计、室内空间设计及模型制作、室内软装设计等实训。在房地产行业的室内设计类公司或相关部门进行实习。
职业资格证书举例
陈列展览设计员（三级）	图形图像应用处理制作员（Photoshop）（初级）
AutoCAD 证书（初级）

衔接中职专业举例
建筑工程施工	建筑装饰	建筑表现	民族民居装饰

接续本科专业举例
环境设计	建筑学	艺术设计学

专业代码	650110
专业名称	展示艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养及良好的展示艺术设计综合职业素质，掌握空间设计与陈列规划基本知识，以及视觉艺术与信息传达、项目行销与企划运作的技能，具备较强的空间想象力和造型能力，运用展示设计范围内新技术、新工艺、新材料的能力，从事展示平面设计、展示空间规划、产品陈列与橱窗布置、配合展工搭建等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向广告装饰企业、品牌形象机构、企划营销部门，在空间环境、平面设计、陈列布置、展工搭建岗位群，从事设计、陈列、制作实施等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备展示空间规划设计及视觉陈列布置的专业技能；
具备手绘图文构思，并形成有效提案表达的能力；
具备熟练运用电脑辅助设计软件进行设计表达的能力；
掌握数据分析、信息收集、比较、归纳的正确方法；
掌握品牌形象、信息传达等展示原理运用；
了解展示材料与搭建工艺的应用，掌握色彩、材质、灯光等在界面搭配中的规律。

核心课程与实习实训
核心课程
室内设计基础与实务、美学、VI 设计、编排设计、展示设计系列课程（含商业卖场展示设计、展厅展馆室内设计、会展空间艺术设计）等。
实习实训
在校内进行计算机辅助设计、陈列与橱窗设计、展示空间设计、会展展位设计与搭建等实训。
在广告装饰企业、品牌形象机构、商业卖场、展厅场馆、会展企划进行实习。

职业资格证书举例
陈列展览设计员（三级）	AutoCAD 证书（初级）

衔接中职专业举例
工艺美术	建筑装饰	建筑表现	民族民居装饰

接续本科专业举例
环境设计	建筑学	艺术设计学	工艺美术

专业代码	650111
专业名称	环境艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握室内外环境设计的相关知识，具备制作室内、室外设计效果图及施工图，以及完成不同类型工程项目的方案设计能力，从事室内设计、园林景观设计、建筑外立面设计以及室内外环境工程的施工指导与项目管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向环艺公司、建筑或园林绿化公司、房地产公司、城建规划部门，在室内设计、景观设计岗位群，从事室内环境设计、城镇小区规划、景观设计、园林绿化设计和工程实施、项目管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备协调工程设计与施工，指导施工人员现场施工的能力；
具备与客户进行良好沟通及业务洽谈的能力；
具备制作室内设计效果图及施工图的能力；
具备完成不同类型的室内外工程项目的方案设计能力；
掌握室内外设计常用材料、施工组织、质量检验和工程造价知识；
了解环境艺术设计的基础知识和工作程序；
了解环境艺术设计专业相关的方针政策、法律法规；
了解国内外环境艺术设计的前沿动态及发展趋势。

核心课程与实习实训
核心课程
居住空间室内设计、公共空间室内设计、装饰材料与施工技术、园林绿化设计、城市广场与水体设计、环境景观规划设计、园林工程与施工技术、建筑外立面设计等。
实习实训
在校内进行模型制作、室内环境与工艺设计等综合实训。在环艺公司、房地产企业进行实习。

职业资格证书举例
建筑制图员	装饰装修工	建筑模型设计制作员

衔接中职专业举例
建筑工程施工	建筑装饰	建筑表现

接续本科专业举例
环境设计	建筑学	艺术设计学	城乡规划

专业代码	650112
专业名称	公共艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握公共艺术设计理论基础，熟悉公共艺术设计的程序与方法、公共艺术设计制作的工序和流程、雕塑壁画以及景观设计等基本知识，具备一定的造型设计、制作和创新能力，从事环境景观设计、城市雕塑艺术设计、壁画艺术设计等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向环境艺术设计、装饰艺术设计、工艺品制作、模型制作行业，在雕塑、陶艺、漆画、装饰品设计岗位群，从事城市公共艺术设计、雕塑设计制作、工艺品设计制作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备系统的公共艺术品设计能力；
具备公共空间艺术品与装饰品设计项目的调查研究、策划、设计、创新、制作、安装能力；
具备独立思考、个性表达与现代观念艺术展现能力；
具备艺术审美、设计创新和实践能力；
掌握各种材料属性与加工制作工艺在公共设计中的综合应用能力。

核心课程与实习实训
核心课程
造型基础、设计基础、装饰基础、艺术理论、陶艺设计与制作实训、纤维艺术设计实训、室内外装饰品设计实训、展示设计实训、公共设施设计实训、漆艺设计与制作实训、壁画与浮雕实训、材料与技术美学等。
实习实训
在校内进行装饰浮雕、主题雕塑设计、陶艺、旅游工艺品设计等实训。

在环境艺术设计、装饰艺术设计、工艺品制作企业进行实习。

职业资格证书举例
工艺美术师	装饰美工

衔接中职专业举例
工艺美术	美术绘画	美术设计与制作

接续本科专业举例
艺术设计学	公共艺术	工艺美术

专业代码	650113
专业名称	雕刻艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握雕刻艺术的基本原理、方法及风格类型，熟悉雕刻艺术的表现形式和造型规律，了解中外传统雕刻艺术的表现手法和艺术风格，具备较强的创意、表现、艺术审美能力，从事现代工艺美术品设计与制作、各类雕刻艺术品的设计与制作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向雕刻工艺行业，在工艺品雕塑、室内外装饰、艺术雕刻、雕刻艺术品拍卖、博物馆等岗位群，从事雕刻类工艺品的设计与制作、礼品开发、室内外装饰工程、拍卖管理助理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备使用高新科技数控设备进行雕刻设计与制作的能力；
具备基础造型及空间层次的雕刻能力；
具备雕刻艺术作品的肌理、构成材料与色彩的能力；
掌握各类雕刻材料的属性、相关工具的操作及安全知识；
掌握木雕、石雕或其他综合材料雕刻的设计与制作流程及工艺特性；
掌握雕刻件设计与制作在环境中的功能与作用的能力；
掌握国学、外语、中外工艺美术史、艺术设计概论、雕刻工艺基础原理、体育基本技能、现代信息技术应用与文献检索、雕刻艺术美学及艺术史、雕件展示陈列知识。

产品造型设计、雕塑、木雕、石雕、数码雕刻技术、雕刻技法及表现、综合材料研究等。
2．实习实训
在校内进行木雕、石雕、数码雕刻的雕刻技法及表现研究等实训。在雕塑工程公司、工艺美术品厂、装饰工程公司进行实习。
职业资格证书举例
工艺美术资格证（初级、中级、高级）	工艺美术设计师	工艺美术师

衔接中职专业举例
工艺美术	美术设计与制作	珠宝玉石加工与营销	民族工艺品制作

接续本科专业举例
工艺美术	艺术与科技	艺术设计学	产品设计

专业代码	650114
专业名称	包装艺术设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握包装制作的基本知识，熟悉包装材料选用、包装设计软件的使用，了解包装印刷原理及成型工艺等基本知识，具备包装工艺和图文设计、印前印后工艺能力，从事包装设计、印刷设计工作的高素质高技能人才。
就业面向
主要面向包装公司、印刷公司、礼品设计公司，从事食品包装盒设计、化妆品容器外观设计、酒类包装设计、礼品设计与样稿制作、印刷制版、印刷配色调墨等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备选择常用包装设计材料的能力；
具备制作包装设计方案的能力；
具备撰写包装设计方案说明书的能力；
具备进行食品包装盒设计的能力；
具备进行酒类等包装容器设计的能力；
具备正确解说和推介包装设计方案的能力；
具备掌握印前工艺和输出系统流程的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
包装工艺、包装印刷、CAD、CorelDRAW、Photoshop、包装结构设计、平面装潢设计等。
实习实训
在校内进行化妆品包装、食品包装等实训。
在全面服务型广告公司、专业性广告公司、生产企业的广告部，以及相关设计工作室进行实习。
职业资格证书举例
内审员（包装行业）	印前制作员	制图员（高级）

衔接中职专业举例
工艺美术	美术设计与制作	美术绘画

接续本科专业举例
艺术设计学	工艺美术	视觉传达设计	产品设计

专业代码	650115
专业名称	陶瓷设计与工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握陶瓷设计与工艺基本知识和专业技能，具备陶瓷造型及装饰设计和制作能力，从事传统陶瓷、现代陶艺的设计与制作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向陶瓷行业与企业，从事陶瓷造型设计、陶瓷装饰设计、陶瓷雕塑设计、陶瓷陈设设计、陶瓷艺术品营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备陶瓷造型打样和模具翻制的能力；
掌握陶瓷造型及装饰设计的基本规律与方法，具备陶瓷造型及装饰设计的能力；
掌握陶瓷成型工艺注浆、印坯和拉坯等制作技法；
熟悉陶瓷装饰的形式与材料特点，掌握陶瓷装饰陶刻、彩绘等技法。

陶瓷造型设计、陶瓷模具制作、陶瓷雕塑、陶瓷装饰设计、现代陶艺、陶瓷成型工艺等。
2．实习实训
在校内进行陶瓷造型设计、陶瓷模具制作等实训。在陶瓷市场进行实习。
职业资格证书举例
陶瓷产品设计师	陶瓷成型工	陶瓷模型制造工	陶瓷装饰工

衔接中职专业举例
计算机平面设计	工艺美术	美术绘画	美术设计与制作	民间传统工艺

接续本科专业举例
艺术设计学	工艺美术

专业代码	650116
专业名称	刺绣设计与工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握刺绣基础理论知识和专业技能，具备较强的刺绣设计、制作能力，从事刺绣类产品设计、产品制作、产品研发、生产技术管理、专业教育等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向刺绣行业企业，在刺绣设计、刺绣工艺、刺绣品牌策划、刺绣设计与制作、刺绣营销与管理岗位群，从事刺绣设计、制作、营销、管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备获取信息分析和解决问题的能力；
掌握应用 Photoshop 等平面设计软件进行绣稿的设计和图片处理能力；
掌握刺绣的相关工艺技法，具备刺绣的制作能力；
掌握刺绣生产、技术管理知识，具备组织生产、管理能力；
掌握相关的销售技巧，具备进行刺绣产品营销的能力；
掌握国画、油画等基本技法，具备绣稿的创作能力；
了解刺绣史、中外工艺美术史等刺绣基础理论知识。

核心课程与实习实训
核心课程
绣稿设计（工笔花鸟）、绣稿设计（工笔人物）、绣稿设计（油画）、刺绣基本技法、刺绣制品（翎毛类动物）、刺绣制品（走兽）、刺绣制品（油画风景）等。
实习实训
在校内进行绣稿设计、绣品制作等实训。
在与刺绣有关的研究所、协会、销售企业进行实习。

职业资格证书举例
手绣制作工（湘绣）	实用工艺设计员（四级、三级）

衔接中职专业举例
工艺美术	美术绘画	美术设计与制作	民族织绣

接续本科专业举例
工艺美术

专业代码	650117
专业名称	玉器设计与工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握玉器设计与工艺基本知识，具备玉雕工艺设计能力，从事玉雕工艺品设计与制作、玉雕工艺品修复、工艺礼品开发以及工艺品营销和管理的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向玉雕行业，在设计与制作、销售岗位群，从事玉雕工艺品设计与制作、玉雕工艺品修复、工艺礼品开发、工艺品营销和管理，以及玉雕与工艺礼品的自主创业等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握玉雕以及其他工艺品营销知识，具备适应玉雕行业发展和企业生产、销售的能力；
掌握相关的美术设计技能，有一定的职业迁移能力，具备适应当代工艺美术行业和自主创业需要的能力；
了解、掌握艺术的造型规律，了解玉雕的市场需求，具备设计、制作符合当代审美需要的玉雕样式的能力；
了解、掌握玉雕的设计方法，具备独立进行玉雕创作设计的能力；
了解、掌握玉雕的工艺过程，具备独立进行玉雕出坯、粗磨、细琢的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
玉佩造型设计、玉雕手把件造型设计、玉雕摆件造型设计、工艺品设计开发、综合材质工艺造型、工艺品营销等。
实习实训
在校内进行玉佩设计与制作、手把件玉雕设计与制作、花鸟件玉雕设计与制作、瑞兽件玉雕设计与制作、人物件玉雕设计与制作、器皿件玉雕设计与制作等实训。
在玉雕工作室、工艺美术研究所、工艺美术博物馆进行实习。

职业资格证书举例
工艺美术资格证	工艺美术品设计制作师（四级）	工艺美术师

衔接中职专业举例
工艺美术

接续本科专业举例
工艺美术

专业代码	650118
专业名称	首饰设计与工艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握珠宝首饰设计、制作、营销及宝玉石鉴定专业知识，具备金属首饰制作、蜡雕首饰制作、首饰营销实践及宝玉石鉴定能力，从事首饰设计、首饰制作、首饰营销和宝玉石鉴定工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向首饰行业，在设计和制作、销售岗位群，从事首饰设计、首饰制作、宝玉石鉴定以及首饰营销等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握珠宝首饰设计技能，具备珠宝首饰的设计能力；
掌握金属手工制作技能和蜡模雕刻技能，具备进行金属手工和蜡模雕刻制作的能力；
掌握基本的宝玉石鉴定技能，具备鉴别各种常见宝石的能力；
掌握珠宝首饰营销知识，具备适应珠宝首饰行业发展和企业生产、销售的能力；
掌握相关的美术设计技能，有一定的职业迁移能力。

核心课程与实习实训
核心课程
首饰设计、首饰金属制作、首饰蜡模制作、首饰浇铸抛镀、首饰营销、宝玉石鉴定等。
实习实训
在校内进行无宝石戒指、无宝石挂件、无宝石耳饰、齿镶戒指、包镶挂件、槽镶耳饰、具象植物专题首饰、具象动物专题首饰、抽象几何专题首饰、具象颈饰专题首饰、具象套件专题首饰、抽象套件专题首饰的设计与制作和宝玉石鉴定等实训。
在黄金企业、首饰研究所进行实习。

职业资格证书举例
首饰设计师（四级、三级）	贵金属手工制作员（五级、四级）	首饰营销员（四级） 宝玉石鉴定师（中级、高级）	工艺美术设计师（中级）
衔接中职专业举例
工艺美术

接续本科专业举例
工艺美术

专业代码	650119
专业名称	工艺美术品设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟悉金属、漆艺、玻璃、陶瓷等中华民族风尚的工艺美术品的表现形式和造型规律，熟练掌握相关专业必要的工艺技能，了解材料性能及加工工艺等知识，具备较强的创意、表现、艺术审美能力，从事现代工艺美术品设计与制作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向工艺美术品行业，在设计与制作、销售岗位群，从事工艺品设计与制作、文博修复、工艺礼品开发、工艺品营销和管理、工艺品开发项目跟单等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的创造性思维；
具备工艺美术品设计和制作的基本能力；
掌握工艺美术基本理论和知识；
掌握工艺美术设计方法和技术；

熟悉工艺美术方向的相关方针、政策和法规；
了解相关工艺美术产品的应用前景、需求和发展动态。

核心课程与实习实训
核心课程
造型设计、工艺品开发、漆艺、玻璃工艺、陶瓷工艺、雕刻工艺、金属工艺、计算机辅助设计等。
实习实训
在校内进行漆艺、玻璃、玉雕、金属、工艺绘画、装饰雕塑、陶瓷等工艺技法的实训。在工艺美术研究所、工艺美术博物馆等单位进行实习。
职业资格证书举例
工艺美术专业任职资格证（初级、中级、高级）	工艺美术品设计制作师（四级） 工艺美术师
衔接中职专业举例
工艺美术	美术绘画	美术设计与制作	民族美术	民族工艺品制作

接续本科专业举例
工艺美术	艺术与科技	艺术设计学	产品设计

专业代码	650120 专业名称	动漫设计基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握常见类型动画、漫画的创意设计与制作原理、生产流程和方法，基本具备动画与漫画前期创意策划，以及熟练的二维、三维动画角色、场景、道具、分镜、原画和漫画设计与表达制作能力，具备较熟练的二维、三维动画与漫画后期生产制作能力，从事动漫前、中、后期设计制作和管理服务工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向动漫行业，在动漫创意、设计、制作岗位群，从事动画漫画角色、场景、道具、分镜与原画创意设计，以及二维中间画与三维动画的建模、动画、材质灯光、特效合成等生产制作和管理服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；

具备动漫设计所需要的创意创新、协作执行能力；
具备动漫设计与制作的管理与服务能力；
具备动画项目创意策划、编导和制片能力；
具备动画角色与场景设计、分镜设计、原画和中间画的创意设计与表达能力；
具备二维、三维动画计算机设计、生产制作实施能力；
掌握数字艺术、动画基础知识，了解编导与制片基本知识，掌握动画创意设计制作的主要方法。
核心课程与实习实训
核心课程
动画运动规律、动画角色与场景设计、动画分镜设计、原画与漫画设计、二维动画制作、三维建模与动画、三维材质与渲染、动画短片创意制作等。
实习实训
在校内进行动画创意设计思维、过程与方法，计算机应用设计制作软件与项目课程的实训。
在动漫企业进行实习。

职业资格证书举例
Adobe 系列动漫设计制作应用软件证	3ds Max 制作员证	动画绘制员（初级、中级）
Maya 动漫设计制作应用软件证

衔接中职专业举例
动漫游戏	计算机平面设计	美术设计与制作	美术绘画

接续本科专业举例
数字媒体艺术	艺术设计学	视觉传达设计	艺术与科技

专业代码	650121 专业名称	游戏设计基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握常见类型数字游戏艺术设计与制作基本原理、生产流程与方法，具备基本的数字游戏内容创意策划，以及数字游戏内容二维、三维、静动态和交互创意设计与表达制作能力，具备较熟练的数字游戏内容生产制作能力，从事数字游戏内容开发生产与管理服务工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向数字游戏开发生产行业，在数字游戏内容创意、设计、制作岗位群，从事游戏

内容创意策划、角色场景设计、交互与关卡创意设计，以及数字游戏原型制作和数字游戏的设计生产制作、管理服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备基本的语言沟通、创意创新、协作执行能力；
具备数字游戏角色场景、动画特效与关卡、用户体验交互等创意设计能力；
具备数字游戏原型制作及相关的生产制作能力；
具备数字游戏开发管理与服务能力；
具备基本的数字游戏项目开发创意策划、调研与用户体验测试能力；
掌握数字艺术、数字游戏基础知识，了解数字游戏技术与运营基本知识，掌握数字游戏创意设计制作的主要方法。
核心课程与实习实训
核心课程
游戏设计原理、用户体验设计程序与方法、二维游戏美术设计、三维游戏美术设计、游戏概念设计、游戏交互动画与特效、游戏交互技术基础、游戏交互原型制作等。
实习实训
在校内进行游戏创意设计思维、过程与方法、计算机应用设计制作软件与项目课程等实训。
在数字游戏开发企业进行实习。

职业资格证书举例
Adobe 平面设计师	Adobe Flash 交互设计师	游戏美术设计师（中级）
3ds Max 制作员证	Unity 应用能力认证

衔接中职专业举例
动漫游戏

接续本科专业举例
数字媒体艺术	视觉传达设计

专业代码	650122
专业名称	人物形象设计
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，具有较高的文化艺术素养和审美意识，掌握发型设计、化妆设计、服装搭配设计等专业技能，具备人物形象

的整体设计，以及舞台影视化妆造型设计能力，从事形象设计或营销工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向文化传媒、大型时尚、电商企业，在化妆造型、形象设计、彩妆培训、市场推广等岗位群，从事彩妆培训、服饰搭配、人物造型、形象顾问等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好的化妆、发型知识；
具备通过绘制服饰、造型效果图来表达自己的创意方案并进行说明的能力；
具备创新思维和形象设计项目的管理能力；
具备较好的造型设计与表现能力；
具备较准确地进行色彩诊断并能运用到服饰搭配中的能力；
具备运用平面设计软件进行人像修图和基础排版的能力；
具备数码摄影的后期制作技能和画册制作能力；
具备人物塑型与形象设计能力。

核心课程与实习实训
核心课程
时尚与品牌鉴赏、形象造型基础、形象色彩设计、化妆设计与人物摄影、服装搭配与模特展示、形象设计与电脑表现、人物形象专题项目设计、舞台影视化妆造型设计等。
实习实训
在校内进行化妆设计与人物摄影、服装搭配与模特展示、形象设计与电脑表现等实训。在各类文化传媒、彩妆企业进行实习。
职业资格证书举例
艺术化妆师（高级）	形象设计师（三级）	色彩搭配设计师（三级、二级） 摄影师（中级）	图形图像应用处理制作员（Photoshop）证书
衔接中职专业举例
美发与形象设计	美容美体

接续本科专业举例
戏剧影视美术设计

专业代码	650123
专业名称	美容美体艺术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握美容护肤、化妆品、美体塑形、营养与保健养生、中医基础、芳香疗法、化妆设计基本知识，具备美容美体艺术设计、美容美体项目组合与运用、美容美体化妆品运用等设计与运用能力，从事美容美体、营养保健、芳疗、人物形象设计工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向美容化妆品、营养保健行业，在美容美体、营养保健、芳香疗法、化妆设计等岗位群，从事美容美体、营养保健、芳香治疗等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备美容美体化妆品品牌及营养保健品牌的网络营销能力；
具备美容基础和美容化妆品辨识能力；
具备美容美体艺术设计能力；
具备营养保健、芳香疗法、化妆设计的应用能力；
具备美容美体艺术服务能力；
掌握基本的皮肤与护理，美体塑形、营养保健能力；
掌握亚健康预防与调理能力。

核心课程与实习实训
核心课程
美容皮肤科学、面部皮肤护理、芳香保健疗法、中医美容学、营养学、美体塑形、美容保健技术、美容业经营管理等。
实习实训
在校内进行美容美体实训。
在美容美体企业和养生保健馆进行实习。

职业资格证书举例
公共营养师	美容师（三级）	艺术化妆师（三级）

衔接中职专业举例
美容美体

接续本科专业举例
无

专业代码	650124
专业名称	摄影与摄像艺术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握摄影与摄像基本理论和知识，具备各类商业摄影拍摄、电子商务广告图片、电视广告影像创作和制作能力，从事摄影摄像、影视广告制作、广告策划与制作、商业摄影等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向广告、影视制作和媒体，从事摄影摄像、影视广告制作、广告策划与制作、形象宣传等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备商业人像摄影能力；
具备电商行业产品广告摄影能力；
具备建筑摄影、室内装潢环境摄影的能力；
掌握数码摄影的后期制作技能；
掌握电视广告的摄影创作和制作方法。

核心课程与实习实训
核心课程
色彩与审美艺术、摄影基础、商业摄影与广告实训、产品摄影实训、建筑环境摄影实训、影视摄像实训、数码照片修润技术处理等。
实习实训
在校内进行商业摄影、产品摄影、影视摄像等实训。在婚纱影楼、广告公司、影视剧制作公司进行实习。
职业资格证书举例
摄影师（中级）	图形图像应用处理制作员（Photoshop）证书（中级）
Adobe 中国认证设计师（ACCD）	商业美术设计师

衔接中职专业举例
美术设计与制作	数字影像技术

接续本科专业举例
视觉传达设计	数字媒体艺术	摄影

专业代码	650125
专业名称	美术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解国内外美术发展的动态，掌握美术专业基本理论和知识，具备绘画、书法和雕塑的表现能力，从事绘画、书法、艺术设计、雕塑的教育、设计、生产和管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向文化艺术、城市规划、建筑工程领域，在教育、设计、出版以及管理岗位群， 从事绘画、美工、雕塑、书法和艺术设计等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用泥塑及硬质材料进行浮雕、圆雕以及动态人物和抽象造型写生创作设计的基本能力；
掌握美术设计和制作的基本技能和美术教育的基本理论与知识；
掌握绘画的基本理论和知识，以及从事创作的专业技能和方法；
了解国内外美术发展的动态，了解文化艺术事业的方针、政策和法规；
了解我国书法文化知识并熟练掌握基本书法技巧。

核心课程与实习实训
核心课程
素描、色彩、图案设计与构成、书法创作基础、泥塑人物写生与创作、硬质材料基础与创作实践等。
实习实训
在校内进行素描、色彩、书法创作基础、泥塑人物写生与创作、硬质材料基础与创作等实训。
在美术教育机构、出版社、文化管理与宣传部门、城市规划部门、建筑工程公司进行实习。
职业资格证书举例
图形图像应用处理制作员（Photoshop）证书（中级）	摄影师（中级）

衔接中职专业举例
美术绘画	工艺美术	美术设计与制作	民族美术

接续本科专业举例
绘画	雕塑	工艺美术	公共艺术

6502	表演艺术类

专业代码	650201 专业名称	表演艺术基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握表演艺术基础理论，具备表演艺术基本技能和综合演艺能力，从事表演、综艺节目主持、群众文化活动组织与策划以及艺术培训等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向演艺公司、文艺团体及艺术培训机构，从事表演、综艺节目主持、艺术培训、文化活动的组织与策划等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备表演艺术辅导培训的基本能力；
具备戏剧表演、歌舞表演、戏曲表演、曲艺滑稽表演、播音主持的基本能力，掌握两种以上表演艺术形式；
掌握表演的基础理论知识，具备对戏剧、影视等作品的艺术欣赏、艺术批评能力；
掌握正确的表演方法，具备舞台人物形象创造和综合演艺体现能力；
了解现有的文艺形式，具备自编、自导、自演的艺术创造能力。

核心课程与实习实训
核心课程
表演基础训练、表导演创作与实践、综艺表导演创作与实践、艺术语言技巧、形体、声乐表演、综艺主持等。
实习实训
在校内进行表演、导演、创作、综艺主持等实训。
在演艺公司、文艺团体、艺术培训机构、文化馆进行实习。

职业资格证书举例
培训机构教师	电影电视演员	演出监督