# 6502-表演艺术类

接续本科专业举例
绘画	雕塑	工艺美术	公共艺术

6502	表演艺术类

专业代码	650201 专业名称	表演艺术基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握表演艺术基础理论，具备表演艺术基本技能和综合演艺能力，从事表演、综艺节目主持、群众文化活动组织与策划以及艺术培训等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向演艺公司、文艺团体及艺术培训机构，从事表演、综艺节目主持、艺术培训、文化活动的组织与策划等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备表演艺术辅导培训的基本能力；
具备戏剧表演、歌舞表演、戏曲表演、曲艺滑稽表演、播音主持的基本能力，掌握两种以上表演艺术形式；
掌握表演的基础理论知识，具备对戏剧、影视等作品的艺术欣赏、艺术批评能力；
掌握正确的表演方法，具备舞台人物形象创造和综合演艺体现能力；
了解现有的文艺形式，具备自编、自导、自演的艺术创造能力。

核心课程与实习实训
核心课程
表演基础训练、表导演创作与实践、综艺表导演创作与实践、艺术语言技巧、形体、声乐表演、综艺主持等。
实习实训
在校内进行表演、导演、创作、综艺主持等实训。
在演艺公司、文艺团体、艺术培训机构、文化馆进行实习。

职业资格证书举例
培训机构教师	电影电视演员	演出监督

衔接中职专业举例
民族音乐与舞蹈	戏曲表演	曲艺表演	木偶与皮影表演及制作

接续本科专业举例
表演

专业代码	650202
专业名称	戏剧影视表演
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握戏剧影视表演基础理论知识，具备戏剧影视表演基本能力，能够比较熟练地运用表演艺术的内外部技巧创造人物形象，从事戏剧影视表演、文化活动策划与辅导工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向影视公司、专业团体、文化演艺机构，从事影视表演、戏剧表演、艺术培训、文化活动的组织与策划等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备策划、导演、舞台监督、装置、化妆、灯光、音控、服装等演出保障能力，熟悉演出流程；
具备一定的表演塑造能力；
具备观察、理解、概括生活的能力；
具备较强的审美感觉和创造思维能力；
具备人文科学方面的基本知识，有相应的文字和语言表达能力；
具备独立从事戏剧影视演艺教学与辅导的能力；
掌握戏剧影视表演的基础理论和基本技能，了解表演艺术的基本规律。

核心课程与实习实训
核心课程
表演概论、表演基础理论、表演技术技巧、表导基础、表演剧目、中外戏剧史、形体、台词等。
实习实训
在校内进行表演、导演等实训。 在影视公司、演艺机构进行实习。

职业资格证书举例
电影电视演员

衔接中职专业举例
戏剧表演	戏曲表演	曲艺表演

接续本科专业举例
表演	戏剧学	戏剧影视导演

专业代码	650203 专业名称	歌舞表演基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解歌舞表演艺术的表现形式，具备歌唱和舞蹈表演基本能力、良好的艺术审美和艺术鉴赏能力，熟练掌握舞台表演的方法，从事歌舞表演和节目组织策划工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向专业艺术表演团体、各级文化馆（站），从事歌舞表演，文化活动组织、策划和管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备一定的艺术鉴赏能力；
具备一定的节目策划和组织能力；
具备至少两种不同风格的舞蹈表演能力；
掌握正确的歌唱方法，具备演唱不同风格曲目的能力；
掌握一定的音乐基础理论知识；
了解舞蹈表演的基本形式，具备一定的舞蹈表演基本功。

核心课程与实习实训
核心课程
声乐、基本乐理、视唱练耳、古典舞基训、现代舞基训、古典舞身韵、剧目表演、戏剧表演等。
实习实训
在校内进行曲目、剧目排练、演出等实训。
在专业文艺团体和各级文化馆（站）进行实习。

职业资格证书举例
舞蹈演员	美声唱法演员	民族唱法演员	通俗唱法演员	礼仪主持人

衔接中职专业举例
音乐	舞蹈表演	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
音乐学	音乐表演	舞蹈表演	舞蹈编导	舞蹈学

专业代码	650204 专业名称	戏曲表演基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟悉戏曲表演的基础理论，掌握戏曲表演的基本技能，具有较强的人物塑造能力，从事戏曲表演、戏曲导演等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类戏曲表演团体、群众文艺团体，从事戏曲表演、戏曲编导、文化活动组织与策划，以及管理、教学辅导等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较高的艺术鉴赏水平和较强的审美能力；
具备较好的表达与沟通能力，能够进行戏曲表演的组织、管理与辅导工作；
具备表演的创造体现能力，能够胜任各类角色创造；
掌握扎实的戏曲表演基本功和舞台表演技巧，具备舞台表演和人物形象塑造的能力；
熟悉剧目排演及演出流程；
熟悉戏曲音乐基础知识，具有理解分析能力与艺术感悟能力，能够准确分析和理解作品及人物的内在个性特征。
核心课程与实习实训
核心课程
唱腔、念白、身段、腿毯、把子、戏曲音乐基础、角色创造、剧目等。
实习实训
在校内进行唱腔、身段、把子等实训。在专业剧团、群众文艺团体进行实习。

职业资格证书举例
电影电视演员

衔接中职专业举例
戏曲表演	曲艺表演

接续本科专业举例
表演	戏剧学	戏剧影视导演

专业代码	650205 专业名称	曲艺表演基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解曲艺表演基础理论知识，掌握曲艺表演的基本技能，具备较强的舞台表演能力，从事说唱表演、弹唱表演及相关辅导工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类文艺团体、演艺机构和文化馆（站），从事曲艺表演及相关辅导工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备群众文化活动的相关辅导能力；
具备较好的审美能力和一定的艺术修养；
具备根据剧本角色塑造人物形象的能力；
具备正确领悟导演意图的能力；
掌握说唱、弹唱的基础知识和技能，具备专项曲艺说唱表演的能力；
了解音乐理论的一般常识，掌握曲艺乐器的演奏技能，具备曲艺表演伴奏的能力；
了解我国有关文艺法律法规，熟悉文艺演出的管理制度和规定。

核心课程与实习实训
核心课程
曲艺概论、曲艺唱腔、曲艺表演（相声、评书、快板、小品等）、曲艺创作、形体训练、台词、剧目等。
实习实训
在校内进行曲艺专项基础实训。
在文艺团体、演艺机构、文化馆站及相关的企事业单位进行实习。

职业资格证书举例
演员

衔接中职专业举例
曲艺表演	杂技与魔术表演

接续本科专业举例
表演	戏剧学

专业代码	650206
专业名称	音乐剧表演
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握音乐剧表演的基本理论、创作方法和基本技能，以及扎实的音乐、舞蹈基本功，具备较强的艺术表现力， 从事音乐剧表演、创作、教学等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类艺术院团、电视台、培训机构、群众文化活动部门、休闲娱乐场所等单位，从事音乐剧表演、舞蹈表演、影视表演、声乐演唱、群众文化活动教学与辅导等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好的与人沟通合作的能力；
具备扎实的音乐剧舞台表演基本功和音乐剧表演与创作的能力；
具备较强的分析理解能力，能独立完成角色创造；
具备扎实的声乐演唱与舞蹈表演基本功；
具备较高的文化艺术修养和审美鉴赏能力；
掌握音乐剧表演的基础理论知识与基本技能。

核心课程与实习实训
核心课程
声乐、台词、表演、形体、剧目、乐理与视唱练耳、音乐剧欣赏、中外戏剧史等。
实习实训
在校内进行声乐表演、台词表演、形体表演、剧目表演等实训。
在艺术院团、电视台、培训机构、群众文化活动部门、休闲娱乐场所进行实习。

职业资格证书举例
影视演员	歌唱演员	舞蹈演员

衔接中职专业举例
戏剧表演	舞蹈表演	戏曲表演	音乐	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
表演	戏剧学	音乐表演

专业代码	650207 专业名称	舞蹈表演基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握舞蹈表演的基本理论知识，具备较强的舞蹈表演能力和一定的舞蹈教学能力，从事舞蹈表演、舞蹈编导和艺术培训等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类专业艺术团体、文化演艺公司、基层文化馆站、社会文化培训机构等企事业单位，从事舞蹈表演、编导和培训等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备舞蹈表演二度创作能力和初步参与编创的能力；
掌握各民族民间舞蹈的体态动律特征和表演技巧，具有较强的舞台表现能力；
掌握基本舞蹈教学方法，具备舞蹈动作的讲解、示范和指导能力；
了解不同舞种的动作语汇特点、编创结构及表现形式，具备良好的身心协调与动作感知能力；
了解艺术活动策划与组织的基本方法；
了解艺术学和美学基础知识，以及中外舞蹈作品的流派、风格与特征，具备一定的艺术审美能力。
核心课程与实习实训
核心课程
舞蹈基本功训练、中国民族民间舞、舞蹈剧目、舞蹈教学法、舞蹈编舞技法、即兴舞蹈、舞蹈创意等。
实习实训
在校内进行民族民间舞、舞蹈剧目、舞蹈编创等实训。

在专业艺术团体、文化演艺公司、基层文化馆站、社会文化培训机构及相关的企事业单位进行实习。
职业资格证书举例
舞蹈演员（四级）	演出监督

衔接中职专业举例
舞蹈表演	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
舞蹈表演	舞蹈编导	舞蹈学

专业代码	650208
专业名称	国际标准舞
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握较系统的国际标准舞基础知识，具备拉丁舞、摩登舞表演与教学能力，从事演出、比赛、培训和指导工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向学校、文化馆站、公共文化和社会体育培训机构，从事国际标准舞表演、比赛、培训与社会体育指导等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握国际标准舞的技术技巧和基本理论；
掌握拉丁舞（伦巴、恰恰、桑巴、牛仔、斗牛）、摩登舞（华尔兹、 探戈 、维也纳华尔兹、狐步、快步）的技术技巧；
掌握单人基本套路、双人基本套路、单人花样套路、双人花样套路；
掌握国际标准舞教学方法；
熟悉国际标准舞编舞技法；
熟悉国际标准舞专业英文术语，具有国际标准舞比赛裁判的基本能力。

核心课程与实习实训
核心课程
芭蕾基训、拉丁舞技术技巧概论、摩登舞技术技巧概论、舞蹈基础知识、编舞技法、舞蹈编导、拉丁舞训练、摩登舞训练等。

实习实训
在校内进行拉丁舞、摩登舞和剧目演出实训。
在学校、文化馆站、公共文化和社会体育培训机构进行实习。

职业资格证书举例
国标舞协会教师（C 级、B 级、A 级） CBDF 中国国标舞总会教师（C 级、B 级、A 级）
IDTA 国际舞蹈教师协会教师（A 级、M 级、F 级）

衔接中职专业举例
舞蹈表演

接续本科专业举例
舞蹈表演	舞蹈学

专业代码	650209 专业名称	服装表演基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握系统的服装表演、服装展示和服装营销基础知识，具备较强的服装表演与人物造型能力，从事服装表演、会议及展览服务、形象设计、化妆等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向服装企业、模特礼仪公司，从事服装表演、服装展示、服装营销、形象设计、化妆、会议与展示服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备服装表演策划与编导能力；
具备服装表演、形体造型展示能力；
具备舞台表演风格的表现与创作能力；
掌握服装表演的基础知识和基本技能，具备各时代服饰和民族服饰的展演、造型能力；
熟悉职业礼仪规范，具备展览服务的能力；
了解服装设计的基本知识；
了解服装营销的基本方法，具备服装市场的调研与分析能力。

服装表演艺术、服装表演策划与编导、服装设计基础、服装表演形体造型展示、服装营销、化妆、礼仪等。
2．实习实训
在校内进行服装设计、造型、化妆、服饰表演等实训。在服装公司、模特公司、会展公司进行实习。
职业资格证书举例
服装模特	服装设计师

衔接中职专业举例
服装设计与工艺	服装展示与礼仪	美发与形象设计

接续本科专业举例
表演	服装与服饰设计

专业代码	650210
专业名称	模特与礼仪
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握服装表演、公关礼仪的基本知识，具备服装表演、公关礼仪、形象设计的基本能力，从事服装表演、公关礼仪、会议及展览服务、群众文化活动服务等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向服装行业、摄影行业、时尚行业、礼仪公司、化妆品公司，从事服装表演、服装展示、平面模特、礼仪服务等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较高的艺术审美能力，对服装服饰特点有较强的理解力；
掌握服装表演的基本知识与技能，具备较强的表现能力；
掌握公关礼仪的知识与技能，具备公关礼仪服务的能力；
掌握平面模特的基本技能，具备较强的造型能力；
了解市场营销的基本知识，具备服装营销与展示的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
服装表演、服装营销、公关礼仪、化妆与造型设计、公共关系学、形体训练、台步训练、

礼仪技能训练等。
实习实训
在校内进行服装表演、礼仪技能、化妆造型等实训。
在校外模特公司、服装公司、礼仪公司、会展公司进行实习。

职业资格证书举例
服装模特

衔接中职专业举例
服装展示与礼仪	公关礼仪

接续本科专业举例
表演	播音与主持艺术

专业代码	650211
专业名称	现代流行音乐
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握现代流行音乐表演的基础知识和基本技能，具有较强的现代流行音乐舞台表演能力，从事现代流行音乐的表演与编创等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向文艺团体、演艺公司、娱乐场所，从事现代流行音乐表演、现代流行音乐创编等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较好的舞台表演与舞台掌控能力；
具备正确演绎中外流行演唱各种风格的能力；
掌握流行演唱的技术技巧，具备流行演唱表演与编排能力；
掌握常用的和声语汇及伴奏织体，具有较熟练的演奏技能，能够进行不同风格的流行音乐乐队伴奏；
掌握基本调音台音频调整基础知识和录音艺术的基本技能；
掌握音乐理论基础知识，具备分析和把握各类音乐作品流行风格的能力。

视唱练耳、流行演唱（演唱方向）、形体训练、即兴伴奏（演奏方向）、乐队排练（演奏方向）、流行音乐写作与创编、录音棚艺术、舞台表演训练等。
2．实习实训
在校内进行流行演唱或流行音乐演奏、录音工艺等实训。在文艺团体、演艺公司、娱乐场所进行实习。
职业资格证书举例
歌唱演员	乐器演奏员

衔接中职专业举例
音乐	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
音乐学	音乐表演	录音艺术

专业代码	650212 专业名称	作曲技术基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解作曲技术的基础理论和基本方法，掌握作曲技术的基本技能，具备较好的音乐创作和审美能力，从事作曲、音乐编创、音乐制作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向社会各级艺术团体、影视媒体和动画制作公司、音乐制作机构、群众文化活动部门，从事作曲、编曲、音乐制作、音乐剪辑等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备应用多媒体音乐制作软件辅助创作与编辑的能力；
具备较好的音乐创造力与审美能力；
具备钢琴演奏与视奏能力；
掌握音乐基础知识与视唱技能，具备较好的音乐内心听觉与音乐表现能力；
掌握作曲理论与作品分析法，具备音乐作品分析的能力；
掌握作曲方法与技巧，具有较强的音乐创作能力。
核心课程与实习实训
核心课程

作曲技术与理论、音乐编配、电脑音乐制作、钢琴演奏、乐理与视唱练耳、和声、曲式与作品分析、中外音乐史等。
实习实训
在校内进行歌曲、器乐曲写作、音乐编配、音乐剪辑、音乐制作等实训。
在艺术团体、电台电视台、影视动画制作公司、音乐制作机构、群众文化活动部门进行实习。
职业资格证书举例
作曲专业技术人员（初级）

衔接中职专业举例
音乐	计算机音乐制作

接续本科专业举例
作曲与作曲技术理论	音乐学

专业代码	650213 专业名称	音乐制作基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握音乐制作专业基础知识和基本理论，具备音乐编创与制作的基本能力，从事音乐编创、制作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向电台电视台、传媒公司、演艺公司、动漫及影视制作公司，从事音乐制作、编创等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备应用计算机音乐制作软件辅助创作的能力；
具备一定的艺术修养和审美鉴赏能力；
掌握音源、合成器、多轨录音机、调音台等硬件器材的操作技能；
掌握音乐制作的基础知识和基本理论，具有音乐录制、编创与制作能力。

核心课程与实习实训
核心课程
实用作曲与编配、小乐队编配、音乐软件与 MIDI 制作、录音与缩混技术、数码钢琴演奏、音乐分析与写作等。

实习实训
在校内进行音乐剪辑、编配，排练等实训。
在电台电视台、传媒公司、演艺公司、动漫及影视制作公司进行实习。

职业资格证书举例
数字录音师	音响师	数字音乐制作师

衔接中职专业举例
音乐	计算机音乐制作

接续本科专业举例
作曲与作曲技术理论	录音艺术

专业代码	650214 专业名称	钢琴伴奏基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解钢琴伴奏的基本理论知识和方法，掌握钢琴伴奏的演奏技能，具备较好的音乐创造能力与审美能力，从事钢琴伴奏、艺术指导、钢琴演奏、教学辅导等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类艺术团体、音乐培训机构、群众文化活动部门以及休闲娱乐场所和企事业单位，从事钢琴伴奏、艺术指导、钢琴演奏与教学、群众文化活动辅导等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较好的声乐艺术修养和钢琴艺术指导能力；
具备较强的钢琴视奏能力，能胜任正谱伴奏和即兴伴奏；
具备钢琴即兴伴奏所需的音乐创造力与审美能力；
掌握音乐基础理论知识，具备综合应用与分析钢琴伴奏作品的能力；
掌握钢琴演奏方法与演奏技巧，具备较强的钢琴演奏表现力。

核心课程与实习实训
核心课程
钢琴演奏、乐理、视唱练耳、和声、曲式与作品分析、中外音乐史、歌曲作法、音乐欣赏等。

实习实训
在校内进行钢琴演奏、钢琴合奏（双钢琴与四手联弹）、钢琴伴奏（含器乐曲与歌曲伴奏） 等实训。
在艺术团体、音乐培训机构、群众文化活动部门、休闲娱乐场所等单位进行实习。

职业资格证书举例
钢琴演奏员

衔接中职专业举例
音乐

接续本科专业举例
音乐表演	音乐学

专业代码	650215 专业名称	钢琴调律基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握钢琴调律的基础理论知识与基本技能，具备钢琴调律新技术的应用能力和解决钢琴技术问题的综合能力， 从事钢琴调律、钢琴制造与维修、乐器销售与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类艺术团体、培训机构、文化馆站、钢琴制造厂、琴行，从事钢琴调律、钢琴制造与维修、乐器销售与管理等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较高的文化艺术修养和熟练的钢琴演奏能力；
具备正确选择和使用工具、零件、材料以及专业仪器和设备进行钢琴调律、维护及维修的能力；
掌握钢琴调律基础知识与基本方法，了解钢琴结构与组装工艺流程；
掌握钢琴调律、维修与整调的操作技能。

核心课程与实习实训
核心课程
钢琴调律原理与技术、钢琴结构、钢琴维修技术、钢琴精密整调技术、钢琴演奏、乐理、视唱练耳、音乐欣赏等。

实习实训
在校内进行钢琴调律、钢琴维修、钢琴精密整调、琴房管理等实训。在钢琴制造企业、乐器销售企业进行实习。
职业资格证书举例
钢琴调律师

衔接中职专业举例
乐器修造	音乐

接续本科专业举例
音乐表演

专业代码	650216 专业名称	舞蹈编导基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握舞蹈编导基础理论知识，具备较好的舞蹈编导技能和基本的舞蹈表演与教学能力，从事舞蹈编导、舞蹈表演、艺术培训等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各级各类专业艺术团体、文化演艺公司、基层文化馆站、社会文化培训机构等企事业单位，从事舞蹈编导、舞蹈表演、艺术培训和文化活动组织与策划等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备舞蹈音乐和舞美设计能力；
具备作品构思、创作脚本撰写、编创方案制定能力；
具备作品排练能力；
掌握各民族民间舞蹈的体态动律特征，能模仿不同风格、类型的舞蹈语汇，具备身体掌控、舞蹈感知和舞台表现能力；
了解文化活动策划与组织的基本方法，具备对舞蹈动作的讲解、示范、辅导能力；
了解中外舞蹈作品流派、风格、特征，具备一定的艺术审美能力；
了解舞蹈编导基础知识，掌握舞蹈编导的基本技术和方法。

核心课程与实习实训
核心课程

舞蹈基本功训练、中国民族民间舞、舞蹈剧目、舞蹈编舞技法、素材课、即兴舞蹈、舞蹈创意课等。
实习实训
在校内进行舞蹈编导、舞蹈技法和专场晚会组织策划等实训。在专业艺术团体进行实习。
职业资格证书举例
舞蹈演员（四级）	演出监督

衔接中职专业举例
舞蹈表演	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
舞蹈表演	舞蹈编导	舞蹈学

专业代码	650217 专业名称	戏曲导演基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，熟悉戏曲表演、导演的基础理论，掌握戏曲表演的基本技能和戏曲导演的基本手法，具备较强的人物塑造能力和较高的戏曲编创与分析能力，从事戏曲表演、戏曲导演等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向专业戏曲表演团体、群众文艺团体，从事戏曲表演、戏曲编导、组织管理、教学辅导等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较高的艺术鉴赏水平和较强的审美能力；
具备较好的表达与沟通能力，能够进行群众文化活动的组织、管理与辅导；
具备理解分析作品和人物的内在个性特征能力与艺术感悟能力；
掌握戏曲表演的基础理论和基本技巧，具备戏曲表演艺术创造的能力；
掌握戏曲导演的基本手法，具备戏曲导演艺术创作的能力；
熟悉戏曲音乐基础知识，了解服装、道具、化妆等舞台艺术设计基本常识；
了解戏曲导演理论研究成果及发展动态，熟悉戏曲导演的基础理论。

核心课程与实习实训
核心课程
表导演基础、剧本分析、导演构思、身段功法、剧目、戏曲小品、角色创作、小戏片断创作、戏曲史、戏曲导演实践等。
实习实训
在校内进行身段功法、剧目、小品、小戏片段创作等实训。在专业艺术团体、群众文艺团体进行实习。
职业资格证书举例
演员、舞台监督

衔接中职专业举例
戏曲表演

接续本科专业举例
表演	戏剧学

专业代码	650218
专业名称	舞台艺术设计与制作
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握舞台艺术设计与制作的基本理论，具备较强的舞台美术设计与制作能力，从事舞台设计和制作工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向专业艺术团体、文化娱乐场所，在舞台艺术设计与制作岗位群，从事舞台美术设计、灯光设计、舞台形象设计和舞台道具制作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好的沟通与团队合作能力；
具备舞台绘景的基本能力；
具备完成一般性舞美设计的能力；
具备一般舞台人物形象设计的能力；
具备使用计算机绘图软件进行舞美设计的能力及舞台实际操作能力；
具备一定的灯光设计、操作能力以及道具设计和制作能力；
掌握舞台艺术设计的基本理论和基础知识；

了解戏剧、戏曲、影视、舞蹈的基本知识。

核心课程与实习实训
核心课程
中外舞美史、舞台绘景、舞台效果图技法、灯光设计、舞台设计、人物形象设计、舞台技术、大型晚会舞台设计等。
实习实训
在校内进行舞台绘景、舞台设计、灯光设计、人物形象设计及舞台制作技术等实训。在专业表演团体或相关的企事业单位进行实习。
职业资格证书举例
装饰美工	化妆师

衔接中职专业举例
工艺美术	美术设计与制作	美术绘画

接续本科专业举例
戏剧影视美术设计	艺术设计学

专业代码	650219 专业名称	音乐表演基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的职业道德和人文素质，掌握音乐表演的基础理论和基本技能，具备较强的舞台表演能力，从事音乐表演、群众文化辅导等工作的高素质技术技能人才。
就业面向

主要面向文艺团体、演艺机构，基层文化馆站等单位，从事音乐表演、群众文化辅导等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备为不同风格的声乐或器乐伴奏的能力；
具备群众文化活动的组织策划与辅导能力；
具备较强的演唱或演奏、范唱或范奏能力；
具备一定的钢琴独奏、范奏能力；
掌握音乐理论基础知识，具有较高的音乐作品鉴赏能力；

了解中西方各个时期的音乐风格、音乐流派及代表作品。

核心课程与实习实训
核心课程
视唱练耳、合唱指挥、民歌、声乐表演（声乐）、器乐演奏（器乐）、即兴伴奏、钢琴基训、重奏（器乐）、合奏（器乐）等。
实习实训
在校内进行声乐表演、器乐演奏等实训。
在专业文艺团体、演艺机构、基层文化馆站等单位进行实习。

职业资格证书举例
歌唱演员	外国乐器演奏员	民族乐器演奏员	其他乐器演奏员

衔接中职专业举例
音乐	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
音乐学	音乐表演

6503	民族文化类

专业代码	650301
专业名称	民族表演艺术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和掌握民族音乐、民族舞蹈、民族戏剧基本知识，具备创作、表演、教学能力，从事声乐表演、器乐表演、舞蹈表演、作曲、编导、教学工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向文艺表演、文艺教学行业，在民族音乐、在民族舞蹈、民族戏剧领域，从事声乐表演、器乐表演、舞蹈表演、作曲、编导和教学等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备辅导和组织合唱合奏与舞蹈、戏剧演出的能力；
具备民族艺术鉴赏能力和表现能力；
掌握声乐、器乐、舞蹈、戏剧技术技巧，具备舞蹈、戏剧编导的能力；