# 6503-民族文化类

7．了解中西方各个时期的音乐风格、音乐流派及代表作品。

核心课程与实习实训
核心课程
视唱练耳、合唱指挥、民歌、声乐表演（声乐）、器乐演奏（器乐）、即兴伴奏、钢琴基训、重奏（器乐）、合奏（器乐）等。
实习实训
在校内进行声乐表演、器乐演奏等实训。
在专业文艺团体、演艺机构、基层文化馆站等单位进行实习。

职业资格证书举例
歌唱演员	外国乐器演奏员	民族乐器演奏员	其他乐器演奏员

衔接中职专业举例
音乐	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
音乐学	音乐表演

6503	民族文化类

专业代码	650301
专业名称	民族表演艺术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和掌握民族音乐、民族舞蹈、民族戏剧基本知识，具备创作、表演、教学能力，从事声乐表演、器乐表演、舞蹈表演、作曲、编导、教学工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向文艺表演、文艺教学行业，在民族音乐、在民族舞蹈、民族戏剧领域，从事声乐表演、器乐表演、舞蹈表演、作曲、编导和教学等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备辅导和组织合唱合奏与舞蹈、戏剧演出的能力；
具备民族艺术鉴赏能力和表现能力；
掌握声乐、器乐、舞蹈、戏剧技术技巧，具备舞蹈、戏剧编导的能力；

掌握音乐、舞蹈、戏剧基础知识，理解艺术创作中的形式与内容、技术与艺术的关系；
了解传统民族音乐、舞蹈、戏剧文化的传承状况。

核心课程与实习实训
核心课程
舞蹈简史、中外音乐史、基本乐理、中国民族民间舞、合唱指挥、声乐、器乐演（合） 奏、表演艺术理论等。
实习实训
在校内进行舞蹈基础、声乐演唱技能、戏剧表演等实训。在文化演出团体、文化教育机构进行实习。
职业资格证书举例
歌唱演员	舞蹈演员	电影电视演员	民族乐器演奏员

衔接中职专业举例
民族音乐与舞蹈	音乐	舞蹈表演

接续本科专业举例
音乐表演	舞蹈表演

专业代码	650302 专业名称	民族美术基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和民族文化素质， 掌握民族美术基本知识，具备雕塑、绘画能力，从事民族美术作品的收集、传继、发掘、整理与制作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民族传统绘画、民族装饰及雕塑行业，从事民族美术作品的收集、传继、发掘、整理与制作工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用民族传统艺术知识进行民族美术作品的收集整理和改良；
具备较好的美术鉴赏能力、造型能力、色彩表达能力；
具备一定的民族传统绘画制作或雕塑制作的能力；

具备运用民族美术品表达情感和意境的能力；
具备运用造型、色彩、创作的基础知识与技能进行民族美术品制作的能力；
了解并遵守国家的法律法规和民族政策，熟悉民族历史和文化习俗，具有良好的艺术品格。
核心课程与实习实训
核心课程
美术造型基础、速写、白描、创作、民族装饰图案及表现手法、中国美术发展史、民族美术发展史、计算机绘图等。
实习实训
在校内进行民族美术作品（如绘画、雕刻等）的制作等实训。在美术设计、教学单位进行实习。
职业资格证书举例
工艺美术设计师	美术教育指导师	雕塑艺术设计师	唐卡绘画	教师资格证

衔接中职专业举例
民族美术	美术绘画	美术设计与制作

接续本科专业举例
绘画	雕塑

专业代码	650303
专业名称	民族服装与服饰
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，了解民族服装与服饰基本知识，具备设计、制作民族服装与服饰的能力，从事民族服装与服饰的设计、工艺制作、汇演及民族文化服饰研究、教育等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向服装、影视娱乐、旅游历史文化等行业，从事民族服装与服饰的设计、工艺制作、汇演及民族文化服饰研究、教育等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握民族服装与服饰的基本制作技能；
掌握民族服装与服饰相关传统设备的使用方法和制作技术；

掌握民族服装与服饰的结构制图方法；
掌握民族服装与服饰的传统制作工艺和相关知识；
了解民族服装与服饰的历史。

核心课程与实习实训
核心课程
民族服装与服饰史、民族服装与服饰材料、民族服装与服饰结构制图、民族服装与服饰峰值工艺、民族服装与服饰图案、民族服装与服饰设计等。
实习实训
在校内进行民族服装与服饰的设计、制作实训。在民族服装与服饰企业进行实习。
职业资格证书举例
服装设计资格证	服装制作资格证	服装纸样设计资格证

衔接中职专业举例
民族服装与服饰	服装设计与工艺

接续本科专业举例
服装与服饰设计

专业代码	650304
专业名称	民族民居装饰
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和民族文化素质， 掌握民族建筑装饰的基本理论和民族民居装饰设计基本知识，具备基本的民族民居装饰专业知识与设计和实践能力，从事民族建筑室内外装饰、民族建筑保护等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向建筑装饰行业、民族建筑保护管理部门，在民族建筑、民居室内外装饰装修、民族建筑文化保护、民族建筑维修维护等领域，从事设计、施工等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握基本的人文社会科学和自然科学理论知识，具备民族建筑文化基本素养；
具备建筑装饰设计和景观设计的基本能力，掌握相关设计技能和施工管理技能；

掌握民族建筑形体表达方法、建筑装饰构造、建筑装饰材料基本知识，以及建筑物理（声、光、热）、建筑设备（水、暖、电）基本知识；
了解中国古代与近现代建筑历史，熟悉建筑设计、建筑装饰设计与景观设计的基本原理；
了解建筑装饰经济等相邻学科基本知识。

核心课程与实习实训
核心课程
装饰设计基础、装饰设计、民族建筑园林与小品设计、民族建筑装饰材料、民族建筑图案与符号、民族建筑构成原理、中国民族建筑史、建筑装饰构造、装饰设计施工图编制、装饰设计施工图概预算编制等。
实习实训
在校内进行民族建筑构件认识、民族建筑模型制作实训。在装饰工程施工企业进行实习。
职业资格证书举例
装潢艺术设计师	环境艺术设计师

衔接中职专业举例
民族民居装饰	建筑装饰

接续本科专业举例
无

专业代码	650305
专业名称	民族传统技艺
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握传统技艺与现代生产工艺，熟悉本行业的发展动态与趋势，了解我国民族传统技艺的历史和文化知识， 具备动手能力、创新能力、自我学习能力，从事民族传统特色产品生产、设计、检验、技术支持、经营管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向民族传统特色文化产业，从事民族特色产品生产、设计、检验、技术支持、经营管理等工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较好的审美、鉴赏和艺术表达能力；
掌握造型、色彩、创作的基础知识与技能，能够进行民族传统工艺品制作；
掌握绘制民族工艺品设计图和效果图技能，能够进行计算机辅助设计；
掌握民族传统工艺的一般常识，能够进行传统艺术收集整理和改良；
了解并遵守国家的民族政策，熟悉民族历史和文化习俗。

核心课程与实习实训
核心课程
艺术概论、中国工艺美术史、基础造型、民族雕刻工艺、民族彩绘工艺、素描、色彩、民族图案与构成、计算机辅助设计等。
实习实训
在校内进行民族技艺实训。
在民族特色文化企业进行实习。

职业资格证书举例
工艺美术设计师	艺术设计师	旅游工艺品设计师	产品造型设计师

衔接中职专业举例
民族工艺品制作	民间传统工艺

接续本科专业举例
工艺美术	产品设计	雕塑

专业代码	650306
专业名称	少数民族古籍修复
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握中国民族文献学、中国古典文献学等理论知识，具备研读大量的中国少数民族古典文献、汉文古籍少数民族史志文献、口传古籍和铭文碑刻的能力，具备扎实的少数民族文献学理论基础，较好地掌握少数民族文献学的基本理论和研究方法，掌握少数民族古籍文献修复整理的基本技巧和方法，独立从事少数民族古籍文献、汉文古籍少数民族史志文献的修复整理、保护与研究的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向高等院校、科研机构、图书馆、博物馆、古籍文献收藏保护单位以及民族工作

部门，从事中国民族文献学、民族历史文化等方面的教学、科研和古籍文献修复、整理、保护等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备胜任中国民族文献学、民族历史文化教学的能力；
具备中国民族古籍文献、汉文古籍少数民族史志文献的理论素养和研究能力；
具备少数民族古籍文献发掘、鉴定、修复、保护和利用的技巧与能力；
掌握少数民族古籍文献和汉文古籍少数民族史志文献的发掘、整理、保护、利用与研究的基本技能；
掌握中国少数民族文献学的基础知识、基本理论和研究方法。

核心课程与实习实训
核心课程
文献学概论、中国少数民族文献学、版本目录学、校勘学、少数民族语言与文字概论、中国民族史、中国少数民族古典名著、中国少数民族文献与信息技术研究等。
实习实训
在校内进行文献学、版本目录学的实训。在民族古籍文献保护单位进行实习。
职业资格证书举例
古籍文献鉴定资格证书	教师资格证

衔接中职专业举例
文物保护技术

接续本科专业举例
中国少数民族语言文学	古典文献学	文物保护技术

专业代码	650307
专业名称	中国少数民族语言文化
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，具备汉语言、少数民族语言文艺创作、翻译、文化宣传、文字处理等基本素质，掌握汉语言、少数民族语言语法、写作、翻译知识，具备熟练的听说读写译能力，从事少数民族语言文化的管理、教育、新闻报道等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向少数民族地区各级党政管理部门，社会团体、新闻和教育行业，在行政管理、民族教育、新闻报道等岗位群，从事管理、教育、新闻报道等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的语言和文字表达能力；
具备利用计算机常用软件进行文字和信息处理的能力；
具备同时使用双语教育教学的能力；
具备完备的民汉双语听、说、读、写、译能力；
具备较强的民汉双语字、词、句的分析及口语表达、书写能力；
具备使用民汉双语进行文学创作和新闻报道的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
现代汉语、现代少数民族语言、语言学概论、教育技术学、民汉语法对比、翻译理论与实践等。
实习实训
在校内进行文学创作、文字翻译、口语（包括听、读、译）实训。在行政管理部门、学校、新闻机构进行实习。
职业资格证书举例
文化事业管理师	教师资格证

衔接中职专业举例
旅游服务与管理	导游服务	社会文化艺术	图书信息管理	办公室文员	文秘

接续本科专业举例
中国少数民族语言文学

6504	文化服务类

专业代码	650401
专业名称	文化创意与策划
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握文化创意与策划基本知识，具备运用创意策划技巧和现代传媒语言的能力，从事文案策划、项目营销推