# 6504-文化服务类

就业面向
主要面向少数民族地区各级党政管理部门，社会团体、新闻和教育行业，在行政管理、民族教育、新闻报道等岗位群，从事管理、教育、新闻报道等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的语言和文字表达能力；
具备利用计算机常用软件进行文字和信息处理的能力；
具备同时使用双语教育教学的能力；
具备完备的民汉双语听、说、读、写、译能力；
具备较强的民汉双语字、词、句的分析及口语表达、书写能力；
具备使用民汉双语进行文学创作和新闻报道的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
现代汉语、现代少数民族语言、语言学概论、教育技术学、民汉语法对比、翻译理论与实践等。
实习实训
在校内进行文学创作、文字翻译、口语（包括听、读、译）实训。在行政管理部门、学校、新闻机构进行实习。
职业资格证书举例
文化事业管理师	教师资格证

衔接中职专业举例
旅游服务与管理	导游服务	社会文化艺术	图书信息管理	办公室文员	文秘

接续本科专业举例
中国少数民族语言文学

6504	文化服务类

专业代码	650401
专业名称	文化创意与策划
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握文化创意与策划基本知识，具备运用创意策划技巧和现代传媒语言的能力，从事文案策划、项目营销推

广等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向各类艺术团体、文化演艺公司、文化传媒机构、基层文化馆站以及各类商企， 在策划助理、文案专员、营销推广专员等岗位，从事文案策划、项目营销推广等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备网络媒体和自媒体文字编辑能力；
具备较强的语言表达和人际沟通能力，能有效地开展各类项目的推介；
掌握文化产品营销的策划流程和技巧，具备制定各类项目营销推广方案并组织实施的能力；
了解中西文化艺术的基本常识，了解文化产业现状、特点和规律，具备一定的艺术鉴赏力；
了解创新思维的原理和方法，能灵活运用发散、灵感和形象思维技巧进行创意构思；
了解文化市场调研的基本原理和方法，能够独立撰写调研和分析报告。

核心课程与实习实训
核心课程
文化创意与项目策划、创意思维训练、实用文案写作（节庆、会展、演出、赛事）、PPT 制作与演说、新媒体语言应用、市场调查与预测、文化市场营销、广告媒介与传播等。
实习实训
在校内进行文化创意与策划、策划案展示评比、模拟实践、实战演练等实训。
在艺术团体、文化演艺公司、文化传媒机构、基层文化馆站以及各类商企进行实习。

职业资格证书举例
策划师（会展、营销、产品、金融、广告、房地产、媒体、公关等）	演出经纪人文化产业创意师
衔接中职专业举例
办公室文员	文秘	商务助理	公关礼仪

接续本科专业举例
网络与新媒体	文化产业管理	公共艺术

专业代码	650402
专业名称	文化市场经营管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握文化市场运营与文化政策法规等基础知识，具备较好的文化活动组织策划、宣传推广、客户服务、组织管理等能力，从事文化活动组织策划、项目宣传推广、经纪代理、客户服务、演出监督等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各类演出团体、演出经纪机构、文化传播公司、文化娱乐场所、广告公司，从事文化活动组织策划、项目宣传推广、经纪代理、客户服务、演出监督等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备剧场管理与巡演管理能力；
具备销售成本核算能力，掌握演出票务的销售方式及销售技巧；
具备合同拟定与执行能力，以及合理调整合同规避风险的能力；
掌握策划文案的写作方法和媒体广告语言的编辑技巧，具备文化活动项目的推广能力；
了解文化活动项目的执行流程，能够根据项目需要选择合适的商业联动方式；
了解文化活动项目选择流程，具备项目的筛选分析能力。

核心课程与实习实训
核心课程
文化市场调查与分析、项目预决算、文化创意与项目策划、文化市场营销、实用文案写作、媒体营销技术、经典案例分析、销售方法与技巧等。
实习实训
在校内进行文化活动（演出）项目组织与策划、项目宣传推广、演出运营、模拟实践、实战演练等实训。
在演出经纪机构、演出团体、演出场所、票务网站、文化传播公司、广告公司进行实习。

职业资格证书举例
演出经纪人	演出监督（四级）

衔接中职专业举例
社会文化艺术	市场营销	电子商务	客户服务

接续本科专业举例
文化产业管理	市场营销	公共事业管理

专业代码	650403
专业名称	公共文化服务与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握较系统的公共文化服务与管理基础知识，熟悉文化艺术管理方法，具备公共文化活动的组织与策划能力， 从事基层文化服务与管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向文化馆（站）、群众艺术馆、文化娱乐场所、社区等部门，在公共文化活动服务与指导岗位群，从事群众文化服务与指导、社区公共文化服务与管理、公共文化活动的组织与策划等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备公共文化服务与管理的实践能力；
具备群众文化活动的组织与策划能力；
掌握公共文化服务与管理的基本知识；
掌握至少一门艺术特长；
熟悉音乐基础理论、表演基本理论和美术创作基础理论；
了解音乐、舞蹈、话剧、美术等艺术形式的特点及基本规律。

核心课程与实习实训
核心课程
群众文化基础知识、表演理论与技巧、舞蹈技巧与编创、美术基础理论、化妆基本知识、基本乐理、视唱练耳、会展创意设计等。
实习实训
在校内进行音乐、舞蹈、话剧、美术等基本艺术形式的单项实训，以及会展创意、文化活动组织策划等实训。
在文化馆（站）、群众艺术馆、社区等部门进行实习。

职业资格证书举例
礼仪主持	演出监督	陈列展览设计员

衔接中职专业举例
社会文化艺术	公关礼仪

接续本科专业举例
文化产业管理	公共事业管理	公共艺术

专业代码	650404
专业名称	文物修复与保护
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养、艺术修养和文化素质，掌握文物（包括可移动和不可移动文物）保护修复相关的基本知识，具备应用传统方法和现代科学手段进行文物修复与保护技术的能力，从事社会文化部门和文博行业文物修复与保护等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各类博物馆、纪念馆、图书馆、档案馆和文物保护、考古研究、古建维修等专业机构，从事文物修复与保护工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备开展相关实验室与现场试验，编写保护修复方案的能力；
具备使用专业工具及材料，进行文物残损部位的补全、粘结及表面全色的能力，能够使用涂覆工具或设施封护文物表面；
具备拍摄照片、绘图和记录、编写修复文档的能力；
具备对文物现状进行勘察，明确病害及发生机理的能力，并能对文物状况进行研判， 提出保护修复方法；
掌握文物鉴定的知识和技能；
掌握运用适当的工具、设备和现代科学技术手段清除文物本体病害的方法，具备对文物进行必要的加固能力；
了解文物本体材质，掌握文物保护的传统工艺。

核心课程与实习实训
核心课程
文物保护法概论、文物学、中国通史、文物保护修复理论、文物保护修复技术、绘图、摄影等。
实习实训
在校内进行教、学、做合一的实训。
在文博考古、图书馆，以及档案馆，以及各类从事文物修复与保护的企业进行实习。

职业资格证书举例
文物修复师 古建筑工 文献修复师

衔接中职专业举例
文物保护技术

接续本科专业举例
文物保护技术

专业代码	650405
专业名称	考古探掘技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握考古学基本知识和方法，具备田野、水下考古调查、勘探、发掘和考古基础绘图与记录、资料整理、现场出土文物保护的能力，从事考古工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向文物、博物馆行业，从事考古调查、勘探或发掘相关资质的文物考古科研工作。

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备整理出土、出水遗存、拼合，对出土遗物修复和保护的能力；
具备从事遗址和墓葬的发掘能力，承担探方或探沟发掘的具体工作，掌握区分堆积、清理遗迹和提取遗物的技能；
具备记录田野或水下考古工作过程，以及揭露的迹象和获取信息的能力；
具备绘制考古发掘遗存和出土遗物图纸的能力；
掌握勘探地下、水下埋藏遗存技术，获取遗存的分布、深度、厚度、性状以及其他属性的基本信息。
核心课程与实习实训
核心课程
文物保护法概论、中国通史、考古学概论、考古学通论、田野考古工作规程、考古绘图、文物修复与保护等。
实习实训
在校内进行考古勘探、考古发掘和绘图及修复等实训。在考古勘探和发掘工地进行实习。
职业资格证书举例
考古探掘工

衔接中职专业举例
文物保护技术

接续本科专业举例
考古学

专业代码	650406
专业名称	文物博物馆服务与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握历史人文通史、博物馆学、管理学基本知识，具备依据博物馆工作规范和博物馆管理特点进行文物登录与编目、服务项目策划及宣传推广、陈列讲解、中文专业文献检索与资料查询等能力，从事文物与博物馆管理与服务工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向各类博物馆机构、考古部门、文物与艺术品经营单位，从事文物库房和藏品管理、展览策划和设计、陈列讲解、观众调查、群众教育活动策划与推广等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备清晰流畅、互动性强的语言表达能力，能够进行陈列讲解服务；
了解博物馆学和文物库房、藏品管理规程，能够进行文物登录与编目，掌握各类材质文物的保管方法；
了解博物馆学以及管理学的学科理论、研究方法与实践技术，熟悉博物馆工作的基本流程与职业规范；
了解博物馆服务特点以及不同人群的需求，具备服务活动策划、组织、主持与宣传推广的能力；
了解博物馆观众研究的基本方法，具备中文专业文献检索与资料查询能力，能独立或配合完成展陈项目评估、市场营销评估等具体工作。
核心课程与实习实训
核心课程
文物保护法概论、中国通史、文物学、博物馆学概论、管理学、基础心理学、博物馆教育与服务、文献检索方法等。
实习实训
在校内进行文献检索、服务与管理活动策划等实训。在博物馆及社会教育部门进行实习。

职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
文物保护技术

接续本科专业举例
文物与博物馆学

专业代码	650407
专业名称	图书档案管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握图书档案管理的基础理论知识，具备熟练运用现代化技术手段，从事收集、整理和开发利用文献信息工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向图书馆、档案馆、图书档案公司等企事业单位，从事文献信息的收集、整理、开发与利用等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备文献信息的采集能力；
具备文献信息的组织能力；
具备文献流通管理与服务能力；
具备文献信息咨询服务能力；
具备信息技术支持能力。

核心课程与实习实训
核心课程
信息组织、图书档案管理自动化、信息检索技术、企业档案管理实务、数字图书馆技术与方法、信息分析技术、信息服务与用户等。
实习实训
在校内进行档案整理、回溯编目、图书馆用户调研、图书馆活动组织策划等实训。在图书馆、档案馆等企事业单位进行实习。

职业资格证书举例
古籍馆员	图书资料员	文献修复师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
图书馆学	档案学