# 6602-广播影视类

主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较好的外语和计算机软硬件应用能力；
具备网络及数据库组建及管理能力；
具备计算机图形图像和文字处理能力；
具备数字出版设备的操作与维护能力；
具备数字印刷机操作与维护能力；
具备数码影像设备使用与维护能力；
具备印前设备的使用、调试与维护能力。

核心课程与实习实训
核心课程
计算机系统维护、计算机组网技术、局域网管理与维护、数字印刷机的使用与维护、数字多媒体设备、数字印前设备、印刷图像处理、图形制作与排版技术等。
实习实训
在校内进行计算机系统维护、计算机网络技术、平面制作、数字印刷等实训。在计算机网络、数字媒体、数字印刷企业进行实习。
职业资格证书举例
平版制版工（中级、高级） 印前制作员（中级、高级） 计算机安装调试维修员（中级） 计算机网络技术员（中级）
衔接中职专业举例
计算机应用	计算机平面设计	数字媒体技术应用	数字影像技术

接续本科专业举例
数字媒体技术	电子与计算机工程	印刷工程

6602	广播影视类

专业代码	660201
专业名称	新闻采编与制作
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握新闻采编与制作的基本知识和技能，具备各类媒体新闻采访、写作、编辑制作能力，从事新闻采访、写作、拍摄、编辑、评论等工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向传媒行业，在报社、广播电视台、网络媒体等领域，担任记者、编辑，从事新闻采访、写作、拍摄、编辑、评论等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好的团队合作精神、人际沟通能力以及开拓精神；
具备较强的文字、口头表达能力以及社会活动能力；
具备新闻采访、写作、编辑、评论以及摄影、摄像、后期制作能力；
掌握新闻采编与制作基本理论知识，具有与本专业相关的多学科知识；
了解党和国家新闻宣传报道的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
新闻理论、电视摄像、新闻摄影、新闻采访与写作、新闻评论与写作、非线性编辑与数字特技、新闻编辑与版式设计、广播电视新闻节目制作、网络新闻制作等。
实习实训
在校内报纸、电台、电视台、网站进行新闻采访、写作、拍摄、编辑等实训。在报社、电台、电视台、网站等媒体进行实习。
职业资格证书举例
广播电视编辑	记者资格证	平面设计师

衔接中职专业举例
广播影视节目制作

接续本科专业举例
新闻学	编辑出版学	广播电视学

专业代码	660202
专业名称	播音与主持
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握播音与主持的基本知识和技能，具备语言播报和表达、播音与主持专业能力，从事新闻播报、新闻与专题片配音、现场报道及各类节目主持工作的高素质技术技能人才。

主要面向传媒行业，在广播电视台、影视制作公司、网络媒体、文化传播公司及其他企事业单位，从事广播电视播音主持、出镜记者、庆典策划与主持、配音、推广普通话等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备广播电视新闻与专题片配音及各类影视配音能力；
具备各类广播电视及新媒体节目的播音、主持能力；
具备从事语言表达工作的能力；
掌握新闻采访与写作及现场报道方法；
掌握播音与主持专业基本理论知识，以及与本专业相关的多学科知识；
掌握广播电视新闻拍摄制作与基本的音频、视频编辑方法；
了解党和国家新闻宣传报道的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
普通话语音与发声、播音创作基础、即兴口语表达、新闻播音、节目主持、电视配音、形体与体态语、表演基础等。
实习实训
在校内进行结课汇报、校园电台、电视台及各种活动实训。
在广播电视台、影视传媒公司、网络媒体或企事业单位的宣传部门、文化传播公司、广告公司、博物馆、展览馆、庆典公司及从事语言表达的教学单位进行实习。
职业资格证书举例
普通话水平测试等级证书	广播电视播音员主持人资格证	广播电视编辑记者资格证

衔接中职专业举例
播音与节目主持

接续本科专业举例
播音与主持艺术

专业代码	660203
专业名称	广播影视节目制作
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握广播影视节目制作的基本知识和技能，具备广播电视节目策划、拍摄、后期编辑制作能力，从事广播电

视编辑、电视作品制作或新媒体内容制作工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向传媒行业，在广播电视台、影视制作公司、网络媒体及其他企事业单位，从事广播影视节目剪辑、音视频编辑、合成以及节目片花、片头和宣传片制作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备新媒体节目策划创意、新媒体素材采集、新媒体作品制作能力；
具备影视节目策划、摄像、编辑能力，以及文字表达、音乐鉴赏、艺术造型能力；
掌握广播影视节目后期制作设备的使用技能、广播影视节目编辑、包装及制作技能；
掌握广播影视节目制作的基本理论知识；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
非线性编辑、电视节目策划、电视画面编辑、电视节目包装、电视节目制作综合实践等。
实习实训
在校内进行摄像、画面编辑、节目包装、专题节目制作、广告制作等实训。在广播电视台、文化传播公司、影视制作公司进行实习。
职业资格证书举例
广播电视编辑记者资格证	电视节目制作师	网络编辑员

衔接中职专业举例
广播影视节目制作

接续本科专业举例
影视摄影与制作

专业代码	660204
专业名称	广播电视技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握广播电视技术的基本知识和技能，具备演播室系统、转播车系统、电视播控系统、非线性编辑制播网络中关键设备的操作能力，从事相关系统运维、销售与技术支持、卫星电视接收系统的设计安装与调试、数字电视发送与传输系统的施工维护与机房值机等工作的高素质技术技能人才。

主要面向广播电视台、影视制作公司、广播电视设备公司、文化传播公司、网络媒体及其他企事业单位，在广播电视技术岗位，从事演播室系统、转播车系统、电视播控系统、非线性编辑制播网络中关键设备的操作与运维、卫星接收系统的设计安装与调试、电视传输机房值机等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备数字电视发送与传输系统的施工维护能力；
具备数字电视前端机房的值机能力；
具备演播室系统、转播车系统、电视播控系统、非线性编辑制播网络中关键设备的操作、运维、销售与技术支持能力；
具备卫星电视接收系统的设计安装与调试能力；
熟练掌握切换台、调音台、同步机、波形矢量示波器等系统主要设备的操作技能；
了解党和国家新闻宣传报道的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
电路分析基础、低频电子线路、高频电子线路、数字电路、数字通信、电视原理、数字电视技术、计算机网络技术等。
实习实训
在校内进行万用表安装调试、电子产品的安装、收音机的安装调试、卫星天线的调试、路由器与服务器的配置、切换台/调音台操作、搭建小型节目播出系统、数字录像机操作维护、线性编辑连接调试等实训。
在广播电视台、网络媒体或其他企事业单位进行实习。

职业资格证书举例
有线电视机线员

衔接中职专业举例
数字广播电视技术

接续本科专业举例
广播电视工程

专业名称	影视制片管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握影视制片管理基本知识和技能，具备现代管理、经济和影视艺术的理论基础以及运作影视项目的专业能力，从事影视节目策划、制作、运营管理、发行营销等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在广播电视台、网络媒体、电影制片厂、影视制作公司等其他企事业单位，在影视剧或影视栏目经营管理岗位，从事媒介分析、制片管理、策划、发行等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的人际交往和沟通协调能力；
掌握影视单位组织、人员、财务管理，投资融资管理，策划，受众研究，影视产品销售的相关技能；
掌握影视制片管理的基本理论知识，以及与本专业相关的经济学、影视艺术学、管理学等其他相关学科知识；
了解基本的影视作品生产流程，具备影视作品的创作能力；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和法规。

核心课程与实习实训
核心课程
影视剧制片管理、电视栏目制片管理、影视财务管理、电视栏目策划、影视发行、影视制作、电视节目市场研究等。
实习实训
在校内进行微电影创作、栏目策划、剧本策划、模拟投融资、微电影创作、数字制片软件应用等实训。
在广播电视台、网络媒体、电影制片厂、影视制作公司进行实习。

职业资格证书举例
文化创意师	项目管理师

衔接中职专业举例
社会文化艺术

接续本科专业举例
文化产业管理

专业名称	影视编导
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握影视编导基本知识和技能，具有较强的沟通协调能力，从事广播影视节目创意策划、编导、制作、文字撰稿等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在广播电视台、电影制片厂、影视制作公司、文化传播公司等其他企事业单位宣传文化部门，在影视编导相关岗位，从事影视编导、栏目策划、栏目编导、电视导演、文案撰稿、影视作品制作、文案策划宣传、新媒体宣传等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备影视节目的导演、写作和编辑能力；
具备文字驾驭能力、沟通与表达能力；
掌握影视编导专业基本理论知识，以及与本专业相关的多学科知识；
熟悉影视节目的生产制作流程，具备影视节目策划创意、节目拍摄和制作能力；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
电视作品解析、电视节目创意、电视节目策划、影视导演基础、影视短片创作、电视专题创作、电视栏目编导等。
实习实训
在校内进行摄影摄像、非线性编辑、画面编辑、影视短片创作、电视专题制作、电视栏目编导等实训。
在电视台、影视制作公司、广告公司、网络媒体或其他企事业单位进行实习。

职业资格证书举例
广播电视编辑记者资格考试合格证	摄影师	网络编辑员

衔接中职专业举例
广播影视节目制作

接续本科专业举例
广播电视编导

专业名称	影视美术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握影视美术基本知识和技能，具备影视美术设计和展示能力，从事舞台美术设计与制作、影视剧场景设计、博览会展示设计工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在电视台、电影制片厂、影视制作公司、文化演艺院团、展示设计等单位，在影视美术相关岗位，从事影视舞台美术设计、空间展示设计等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备博览会展示设计与制作能力；
具备舞台设计、灯光设计、布景制作、服装与化装设计制作、影视场景设计的基本知识和能力；
掌握计算机CAD 和 3D 熟练与应用；
掌握影视作品、栏目的创作工作程序；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和法规。

核心课程与实习实训
核心课程
影视剧场景设计、综艺舞台设计、展示设计、服装设计、化装设计、透视技法、计算机图形图像、计算机效果图、效果图技法、工艺制作等。
实习实训
在校内进行演出制作舞台设计、道具布景制作、服装制作、影视化妆等实训。在电视台、电影制片厂及社会艺术机构进行实习。
职业资格证书举例
计算机等级证书	化妆师职业资格证	服装设计师职业资格证

衔接中职专业举例
美术设计与制作

接续本科专业举例
戏剧影视美术设计

专业名称	影视多媒体技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握影视多媒体技术基本知识和技能，具备影视后期制作、影视包装设计能力，从事影视编辑、影视数字合成、影视包装设计工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在广播电视台、影视制作公司、网络媒体及数字媒体等单位，在影视多媒体技术相关岗位，从事影视编辑、影视数字合成、影视包装设计等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备影视编辑、影视数字合成、CG 影像设计、影视包装设计能力；
掌握影视后期数字制作的方法、技巧；
掌握 CG（计算机图形）在影视制作中的应用技能；
了解影视多媒体技术的基本理论知识，以及与本专业相关的多学科知识；
了解影视数字技术的发展及应用；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和法规。

核心课程与实习实训
核心课程
计算机图形图像、非线性编辑、视听语言、三维动画设计、数字合成技术、片头设计、电视包装设计等。
实习实训
在校内进行专业课程、联合创作等实训。
在广播电视台、影视制作公司、网络媒体进行实习。

职业资格证书举例
数字视频（DV）策划制作师	影视动画制作员	广播电视编辑记者资格考试合格证

衔接中职专业举例
广播影视节目制作

接续本科专业举例
数字媒体技术	数字媒体艺术

专业名称	影视动画
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握影视动画基本知识和技能，具备影视动画制作与设计、审美修养和创意表达能力，从事二维动画制作、三维动画制作、动漫数字化技术制作、动画美术设计工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在电视台、影视制作公司、动画公司、网络媒体等其他企事业影视动画相关技术岗位，从事原动画创作、创意设计、动画绘制、三维动画制作、影视后期合成制作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备自主收集信息、系统整理资料的能力；
具备较强的表达能力和人际沟通能力；
具备熟练运用动画软件的能力和表演领悟能力；
具备草图构思和设计造型能力；
具备动画设计与动画制作能力；
掌握影视动画基本理论知识，以及与本专业相关的多学科知识；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
动画基础、动画美术设计、无纸动画、三维动画制作（Maya 或 Max 等）、影视后期处理等。
实习实训
在校内进行无纸动画、Flash 技术、二维动画制作、三维动画制作、动画视听语言、影视动画后期处理等实训。
在动画、传媒公司进行实习。

职业资格证书举例
三维动画工程师	Maya 三维动画工程师	Harmony 无纸动画工程师	Mental Ray 渲染师工艺美术师（动画绘制员）（初级、中级）
衔接中职专业举例
动漫游戏

接续本科专业举例
动画	数字媒体艺术

专业代码	660210
专业名称	影视照明技术与艺术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握影视照明技术与艺术专业的基本知识和技能，具备影视照明技术与艺术专业相关的职业能力，从事舞台剧、影视节目、电视台的演播室照明设计与布光、现场执行操作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在广播电视台、电影制片厂、影视制作公司、广告公司、文化演出公司等单位，从事电影、电视剧、电视栏目、影视广告、文艺晚会的照明设计与操作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
掌握电子学、电工学和光学知识，具备灯光设备的安装、操作、调试、维护能力；
掌握现代剧场的艺术照明和节目制作知识，具备艺术照明的设计能力，能够操作舞台灯光设备；
掌握专业灯具的布光技巧和演播厅工程技术，能胜任电视演播厅灯光工程技术工作；
掌握影视照明技术与艺术的基本理论知识，以及与本专业相关的其他学科知识；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和法规。

核心课程与实习实训
核心课程
照明技术、影视照明艺术、影视摄影造型、电脑照明设计、演播室布光与设计、舞台灯光设计等。
实习实训
在校内进行影视灯具操作、演播室布光设计、影视创作中各种用光、布光操作实训。在电视台、影视制作机构、电影制片厂、广告公司、文化演出公司进行实习。
职业资格证书举例
影视照明师	舞台灯光师	摄影师

衔接中职专业举例
影像与影视技术

接续本科专业举例
影视摄影与制作

专业代码	660211 专业名称	音像技术基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握音像技术基本知识和技能，具备现代影视制作相关技术的分析和解决问题能力，从事影视摄像、后期剪辑、特效合成与包装、录音调音、剧本创作等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在广播电视台、影视制作公司、网络媒体等其他企事业单位宣传部门的影视制作、策划、包装等岗位，从事影视摄像、后期剪辑、特效合成与包装、剧本创作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备良好的设计理念与创意思维，掌握运用三维动画制作软件和特效合成软件进行视频特效和栏目包装的制作技术；
具备对图形图像的观察与分析能力，了解图像与情感的关系，掌握图像处理的基本手段；
具备根据剧本或导演意图进行有目的、有创意的摄像与创作能力；
掌握音频录播设备和音频处理软件的使用技能，具备录音、调音、音频特效制作和音频处理能力；
了解蒙太奇剪辑规律，具备根据剧本或导演意图，利用音视频剪辑软件进行各类型视频剪辑和组接的能力；
了解党和国家关于影视、文化、艺术的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
数字图像处理技术、电视摄像创作、电视画面编辑、影视特效与合成、录音与调音、三维动画制作等。
实习实训
在校内进行摄像、剪辑、特效制作等实训。在电视台、影视传媒机构进行实习。

摄影师	数字视频合成师	数字视频（DV）策划制作师

衔接中职专业举例
影像与影视技术

接续本科专业举例
录音艺术	影视摄影与制作

专业代码	660212
专业名称	录音技术与艺术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握录音技术与艺术的基本知识和技能，具备熟练运用各种录音设备及相关软件进行声音（音响）设计、音频节目制作、声音创作的能力，从事声音（音响）设计、录制、创作工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在广播影视系统、演出公司、影视制作公司和相关文化艺术部门的录音及声音制作岗位，从事影视录音、现场扩声、音乐录音、声音后期制作等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备较强的音频节目录制、声音创作与制作能力；
掌握声学、数字音频技术及音乐基本理论与知识；
掌握电子学与数字信号系统的基本理论；
掌握声音设计的方法及录音艺术创作的技术与技巧；
了解党和国家对影视和文化艺术领域的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
现场录音技巧、声音特殊效果处理技巧、数字音频工作站、影视声音创作等。
实习实训
在校内进行对白录音、动效录音、音乐录音、声音编辑、声音混合、声音特殊效果处理、现场拾音、影视声音创作以及文艺演出扩声实训。
在校外广播电视台、影视制作公司、演出公司、文化艺术单位进行实习。

录音师	音响调音员

衔接中职专业举例
影像与影视技术

接续本科专业举例
录音艺术

专业代码	660213
专业名称	摄影摄像技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握摄影摄像技术的基本知识和技能，具备人像摄影、广告摄影、纪实摄影、数码照片处理、影视摄像、节目剪辑能力，从事摄影、摄像工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向电视台、影视制作公司、网络媒体、广告公司、婚庆公司，在摄影摄像岗位， 从事视频拍摄、平面商业广告摄影以及图片新闻摄影等工作。
职业能力要求
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备运用编辑设备技术进行数字视频剪辑合成及输出的能力；
掌握摄影摄像技术的基础知识和理论知识；
掌握摄影摄像技术专业所必需的专业拍摄技能；
掌握使用摄影摄像设备进行人像摄影、广告摄影、新闻纪实摄影的技能，具备进行MV、影视短片、宣传片的拍摄能力；
了解党和国家文化艺术方面的方针、政策和相关法规。

核心课程与实习实训
核心课程
造型艺术基础、影视编导、影视节目剪辑、新闻摄影、非线性编辑、影视广告创意与制作等。
实习实训
在校内进行照相机、摄像机基本操作训练，各类题材的图片摄影、电视摄像拍摄，图片处理以及电视节目剪辑等实训。
在广播电视台、影视制作机构、电影制片厂、广告公司等单位进行实习。

摄像师摄影师

衔接中职专业举例
影像与影视技术

接续本科专业举例
影视摄影与制作	摄影

专业代码	660214
专业名称	传播与策划
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握传播与策划的基本知识和技能，具备策划、运营、创意写作和沟通协调能力，从事记者、编辑、媒体策划、商业传播、公共关系等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在媒介内容生产、媒介产品运营管理、组织形象传播岗位群，从事记者、编辑、编导、创意策划、媒介产品运营、传播项目管理、公共关系等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备传播文案、策划案等类型的创意写作能力；
具备沟通协调和方案执行能力；
具备传统媒体与移动互联网等新媒体传播内容的制作能力；
具备通过传播平台使用传播技巧实现特定传播效果的能力；
具备大众传媒节目、产品、活动、社区等项目的策划与运营能力；
掌握现代传播理论知识，了解现代传播进行调查统计分析的工具与方法；
了解党和国家的相关方针、政策和法规。

核心课程与实习实训
核心课程
传播学、新媒体理论与实务、创意写作、节目策划、新闻编辑、文化产业创意与策划、市场营销、公共关系等。
实习实训
在校内进行传播内容制作、传播技巧、项目策划等实训。
在校外传媒机构、媒介平台及政府机关或其他企事业单位进行实习。

广播电视编辑记者资格考试合格证	网络编辑师	公关员	商务策划师

衔接中职专业举例
社会文化艺术

接续本科专业举例
新闻学	传播学	网络与新媒体

专业代码	660215 专业名称	媒体营销基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握媒介管理、媒体营销、影视制作、财务管理、项目管理等基本知识，具备分析和解决运营管理问题的能力，从事媒体市场运营工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向传媒行业，在广播电视台、影视制作公司、广告公司、文化传播公司、网络媒体以及市场运营岗位，从事传媒市场分析、媒介策划、广告拓展、媒体营销、品牌管理、公共关系等工作。
主要职业能力
具备对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；
具备媒体调查的设计、实施以及数据整理和分析的能力；
具备为传媒行业的前期市场分析、评估，中期市场实施监控，后期市场效果测试进行市场调研的能力；
掌握与媒体市场相关的人力资源管理、财务管理、资本运作管理等专业知识；
熟悉媒体特点、营销组合及应用，具备为传媒机构、企业的整体营销活动进行策划、开拓市场、维护客户的能力；
了解党和国家关于艺术、新闻、经营管理的方针、政策和法规。

核心课程与实习实训
核心课程
传播学、媒体营销、传媒市场调研与预测、媒体管理、电视策划与包装、制片管理、影视节目制作、影视财务管理、影视广告等。
实习实训
在校内进行媒介调查、营销策划、节目制作、电视策划与包装、广告制作等实训。

在广播电视台、影视制作公司、广告公司、文化传播公司、网络媒体进行实习。

职业资格证书举例
营销师

衔接中职专业举例
市场营销

接续本科专业举例
文化产业管理