# 6701-教育类

67 教育与体育大类

6701	教育类

专业代码 670101K 专业名称 早期教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握儿童工作的基本方法，具备较强的儿童活动策划和组织协调能力、语言表达能力、人际交往能力和文化宣传能力，从事儿童教育管理、服务及学前儿童教学活动等工作的教育工作者。
就业面向
主要面向儿童教育与服务机构，以及儿童慈善机构、康复机构、家教咨询机构﹑社会办学机构，从事儿童教育指导和管理等工作。
主要职业能力
具有先进的教育思想，热爱儿童，良好的身心素质和健全的人格；
具备从事儿童教育与管理的基本技能；
具备自我反思与继续学习的能力；
掌握儿童发展的主要理论与最新研究成果；
掌握社会学、教育学、管理学概论、儿童发展心理、儿童心理辅导、儿童文学、家庭教育等学科的知识；
掌握儿童教育机构的经营与管理知识、教育活动指导知识等；
掌握儿童教育的个案工作、小组工作的基本技能，具备观察儿童、分析儿童的基本能力以及对儿童实施教育的技能，掌握必需的沟通与合作技能；
熟悉国家和地方儿童工作的方针、政策和法规知识。

核心课程与实习实训
核心课程
社会学、管理学、学校管理、教育心理学、儿童文学、儿童工作政策法规、婴幼儿卫生与保育、家庭教育方法指导、儿童生理与营养、儿童心理辅导等。
实习实训
在校内进行演讲与口才、舞蹈与形体训练、美术基础知识、婴幼儿游戏与指导、婴幼儿行为观察与引导、感觉统合训练、0~3 岁亲子活动设计、儿童活动组织与管理、个案工作、小组工作等实训。

在儿童教育与服务机构进行实习。

职业资格证书举例
育婴师（中级、高级） 保育员（中级、高级） 营养师（中级、高级） 助理社会工作师

衔接中职专业举例
学前教育

接续本科专业举例
学前教育	特殊教育

专业代码 670102K 专业名称 学前教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握较系统的专业知识与专业技能，具备较强保育能力、活动设计与组织能力、实践反思与自我发展能力， 善于沟通与合作，从事学前教育工作的教师。
就业面向
本专业主要面向托幼机构和其他学前教育机构，以及社区幼教机构、家庭教育咨询机构、社会办学机构﹑儿童玩具开发机构﹑儿童书籍出版机构，从事教学与管理工作。
主要职业能力
具备基本的学前教育管理能力，掌握观察幼儿、分析幼儿，编制教学和游戏活动 方案，创设适宜的教育环境、组织实施各项教育教学及评价活动成效的技能；
具备初步的教学反思、教学研究和实际工作的能力；
具备理解幼儿、教育幼儿与发展自我的能力；
具备先进的教育思想，热爱学前教育事业，具备良好的职业道德，热爱儿童；
掌握从事幼教工作所必需的艺术技能，以及实施科学的保育和教育的技能；
掌握学前教育学、学前儿童发展心理学、学前儿童卫生保健、学前教育研究方法、幼儿园活动设计与实施、学前儿童行为观察与发展评价、学前儿童家长工作指导等专业知识。
核心课程与实习实训
核心课程
幼儿卫生与保育、儿童发展心理、学前教育学、幼儿文学、学前教育政策法规、学前教育研究方法、特殊儿童发展与学习等。

实习实训
在校内进行幼儿教师口语、幼儿游戏与指导、歌曲演唱、钢琴与幼儿歌曲伴奏、舞蹈与幼儿舞蹈创编、美术与幼儿美术创作、幼儿行为观察与引导、幼儿园教育活动设计与实施、幼儿园教育环境创设、教育诊断与幼儿心理健康指导、教学综合能力等实训。
在幼儿园﹑托儿所﹑亲子园﹑学前班等学前教育机构进行实习。

职业资格证书举例
幼儿园教师	育婴师（中级、高级） 保育员（中级、高级） 营养师（中级、高级）

衔接中职专业举例
学前教育

接续本科专业举例
学前教育

专业代码 670103K 专业名称 小学教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握小学素质教育的基础理论知识和技能，适应基础教育改革与发展需要，具备小学教育教学能力和教学研究能力，从事小学教育工作的教师。
就业面向
主要面向各类小学、小学生课外辅导和培训机构，在教师和管理岗位群，从事小学语文、数学、英语、科学等学科的教学，以及基础教育管理、基础教育研究、基础教育培训等工作。
主要职业能力
具备爱岗敬业、团结协作的能力；
具备汉字规范书写和普通话流畅交流的能力；
具备信息技术与现代教育技术的应用能力；
具备编制与实施小学教育教学方案以及课程开发的初步能力；
具备小学班级和课堂管理的能力；
具备促进学生学习和发展的基本能力；
掌握从事儿童教育与管理的基本技能；
掌握教育心理学、教育学、管理学概论、儿童发展心理、儿童心理辅导、小学教学技能法等学科知识并能够熟练应用。

核心课程与实习实训
核心课程
教育学、心理学、教育心理学、发展心理学、中外教育简史、教育政策与法规、比较教育、班级管理、教育研究方法、基础教育课程改革与发展、现代教育技术教育等。
实习实训
在校内进行教师口语、汉字书法、课件设计与制作、小学语文课程与教学论、小学数学课程与教学论、小学英语课程与教学论、小学德育论、科学教育概论、微格教学等实训。
在各类小学及小学生课外辅导、培训机构进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
小学教育

专业代码 670104K 专业名称 语文教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，能够熟练掌握并应用汉语知识，具备较强的汉语阅读、鉴赏、写作、沟通交流、管理及公关能力，从事中小学语文教育工作的教师。
就业面向
主要面向教育行业，在教师和管理岗位群，从事教学、宣传、教育、管理等工作。

主要职业能力
具备较强的口语交际能力；
具备较强的应用文写作与文书处理能力；
具备阅读欣赏和审美鉴赏能力；
具备自主学习、自我发展和创新、创造的能力；
具备良好的沟通协调与团队合作能力；
具备较强的信息收集和处理能力；
具备观察、分析、判断、归纳、综合能力；
具备较强的管理和事务处理能力。

核心课程与实习实训
核心课程
文学概论、现代汉语、古代汉语、现代文学、当代文学、古代文学、外国文学、应用写作、中国传统文化、文秘基础等。
实习实训
在校内主要进行国学经典诵读、沟通与交流、应用写作、文学鉴赏、影视文学赏析、职业形象与礼仪、职业基本素养等实训。
在各类教育机构进行实习。

职业资格证书举例
对外汉语等级证	教师资格证	礼仪师证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
汉语言文学	汉语言	汉语国际教育	应用语言学

专业代码 670105K 专业名称 数学教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养以及现代教育理念， 掌握数学教育专业的基本理论、知识和技能，具备初步的数学教学研究能力和应用能力，从事中小学数学教育工作的教师。
就业面向
主要面向小学、初级中学或社会教育培训机构，在数学教学和管理岗位群，从事教学研究和管理工作。
主要职业能力
具备较高的科学和人文素养；
具备较好的数学教学、课程研发和教育研究能力；
具备一定的组织管理能力以及常见教育问题的指导能力；
掌握扎实的初等数学知识，以及高等数学和数学教育的基本理论与思想，具备数学建模和数学软件应用知识；
熟悉数学史、数学课程标准和数学教材的演变历史。

核心课程与实习实训
核心课程
高等数学、线性代数、概率统计、运筹学、数学建模、初等数论、现代教育技术、数学课程与教学论、心理学、教育学等。
实习实训
在校内进行教育见习、教师礼仪、教师技能等实训。在小学、初中或社会教育培训机构进行实习。
职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
科学教育	小学教育	数学与应用数学

专业代码 670106K 专业名称 英语教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，初步掌握英语教育学、心理学基本理论和实践方法，具备扎实的英语语言基础和跨文化交际能力，以及较强的教学活动组织能力和教育教学研究能力，从事中小学英语教育工作的教师。
就业面向
主要面向小学、幼儿园、英语培训机构，在教师和管理岗位群，从事英语教学及相关管理、咨询等工作。
主要职业能力
具备良好的沟通能力和解决问题的能力；
具备学习、运用现代信息技术理论知识开展信息化教学的能力；
具备独立进行教学设计、教学实施和教学反思的能力，对学生进行有效评价；
掌握少儿英语教学规律，运用教育学、心理学、语言学等基本理论管理和引导学生；
掌握基本的教科研方法，具备初步进行教育教学研究的能力；
熟悉教育方针政策和法律法规，具备良好的语音面貌和较强的英语听、说、读、写、译能力。

核心课程与实习实训
核心课程
英语语音、综合英语、英语听说、小学和幼儿园英语教学与教研、英语教师职业技能、现代教育技术应用、班级管理、家庭教育与家长指导等。
实习实训
在校内进行英语的听、说、读、写、译等实训。
在幼儿园、小学、初中、英语培训机构以及相关企业进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
商务英语	旅游外语

接续本科专业举例
小学教育	英语

专业代码 670107K 专业名称 物理教育基本修业年限  三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握扎实的物理学基础知识及实验技能，具备一定的电工电子理论知识和实践能力，熟悉中小学教学规律、教学方法和现代教育技术，了解实验室管理规范，从事初中物理教学、中小学信息技术教学、中小学物理和科学实验室工作的教师。
就业面向
主要面向小学、中学、中职或培训机构，在教师和管理岗位群，从事小学科学教学、初中物理教学、实验室管理等工作。
主要职业能力
具备运用所学的物理知识和现代教育技术，独立进行教学设计、教学实施和教学反思的能力；
具备以先进的教育教学理念为指导，不断地改进教学方法，针对学生的特点，采用合适的教学手段提高教学效果的能力；
具备较强的动手能力和实验室规范管理的知识, 能够在中小学、中等职业学校从事实验室管理工作；
具备对学生进行健康安全教育和处理突发事件的能力；

具备良好的沟通与合作能力；
掌握本专业必需的电工、电子基本知识，能够从事常见教学仪器的维修工作。

核心课程与实习实训
核心课程
高等数学、力学、热学、光学、电磁学、中学物理教学论、电工学、电子技术、实验室管理概论等。
实习实训
在校内进行普通物理实验、电工学实验、电子技术实验、中学物理综合实践活动、多媒体课件制作、教学设计等实训。
在初中和部分小学进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证	高低压电工

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
科学教育	小学教育	物理学

专业代码 670108K 专业名称 化学教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，以及现代教育思想和理念，爱岗敬业、团结合作、身心健康，掌握现代化学的基本理论、基础知识和实验技能，具备创新意识和较强的动手能力，正确运用教育教学理论和教育技术组织教学，从事初中化学、小学科学教育工作的教师。
就业面向
主要面向中小学教育领域，在教师和管理岗位群，从事初中化学教学、小学科学类课程教学和中小学学生教育管理等工作。
主要职业能力
具备较强的沟通与协作、协调与组织能力；
具备创新意识、创新精神和创新能力；
具备运用所学的理论、知识与技能分析、研究、解决相关的化学问题的能力；

具备运用现代教育技术从事化学教学、教学研究以及班级教学组织管理的能力；
掌握化学专业及相关工程技术的基础知识、基本原理和基本的实验技能；
了解本学科的理论前沿、应用前景、最新发展动态及相关产业发展状况。

核心课程与实习实训
核心课程
无机化学、分析化学、有机化学、物理化学、学科教学法、化工基础、高等数学、普通物理学、教育心理学、现代教育技术等。
实习实训
在校内进行无机化学实验、有机化学实验、分析化学实验、物理化学实验、化工基础实验等实训。
在中小学进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证	化学检验工（初级、中级） 食品检验工（初级、中级）

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
科学教育	小学教育	化学	应用化学

专业代码 670109K 专业名称 生物教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体心理素养， 掌握生物学基本理论、基础知识和基本实验操作技能与方法，具备现代教育理念、教育技术和教育教学能力，以及开拓精神、创新能力和较强的实践技能，从事中小学生物教育工作的教师。
就业面向
主要面向教育行业，在教师和管理岗位群，从事中、小学生物教学和研究，以及教育教学管理等工作。
主要职业能力
具备熟练运用所学知识进行生物学实验、教学及相关工作的能力；
掌握生物科学方面的基本概念、基本知识和基本技能；
熟练掌握教师职业技能，具备基本的教学能力和管理能力；

了解基本的教育教学规律，能胜任教书育人工作。

核心课程与实习实训
核心课程
生物化学、植物学、动物学、微生物学、生态学、人体及动物生理学、植物生理学、遗传学、细胞生物学、分子生物学、生物学教学法、无机及分析化学、有机化学等。
实习实训
在校内进行植物学实验、动物学实验、生物化学实验、细胞生物学实验、遗传学实验等实训。
在中小学进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
科学教育	小学教育	生物科学

专业代码 670110K 专业名称 历史教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握扎实的历史文化知识，具备较强的工作能力和社会适应能力，从事中小学历史教育工作的教师。
就业面向
主要面向学校与其他文化教育机构，在教师和管理岗位群，从事历史教学和历史教育等工作。
主要职业能力
具备在中等学校进行课堂教学、课外活动和教育科研的能力；
掌握历史学科的基础知识、基本理论和基本技能；
掌握本专业及相近专业的文献检索、资料查阅的基本方法，具备一定的科研能力和实际工作能力；
熟悉基本的教育教学规律，能胜任教书育人工作；

较熟练地掌握教师职业技能，具备基本的教学能力和管理能力。

核心课程与实习实训
核心课程
史学概论、中国古代史、中国近代史、世界近代史、中国现代史、世界现代史、世界当代史、历史要籍简介及选读、历史教学法等。
实习实训
在校进行中国通史、世界通史、史学概论、历史要籍介绍、文化史等专业主干及基础课的基本理论和知识、语言及文字表达能力、历史教学和文博系统科研工作的理论实践素养实训。
在中等学校历史课教学工作及各级文化馆、历史博物馆进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
小学教育	人文教育	历史学

专业代码	670111K 专业名称	地理教育基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握扎实的地理科学专业基本理论、基础知识和基本技能，熟悉基础教育教学改革，具备创新精神、合作能力、实践能力和一定教研教改能力，从事中小学地理教育的教师。
就业面向
主要面向学校及相关资源环境部门，在教师、培训和管理岗位群，从事中等学校地理教学、城市规划、乡村发展、区域规划、旅游规划、土地管理、环境保护、流域综合管理等工作。
主要职业能力
具备运用已掌握的知识，结合社会实践进行野外考察、社会调查的能力；
具备创造性地进行地理科学应用研究的科研能力；
掌握地理专业的基本教育教学规律，具备从事中等学校地理教学和研究的能力以及较

强的口头、文字表达能力；
掌握地理科学的基本理论和基础知识，了解相关的人文社会科学与自然科学知识；
熟悉教育法规，掌握初步运用教育学、心理学基本理论、地理教学的基本理论与现代教育技术从事教学的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
地理学导论、地球概论、地质学基础、自然地理学、地图与遥感、地理信息系统、中国地理、世界地理、人文地理学、地理教学法、可持续发展概论、区域经济学、旅游地理学等。
实习实训
在校内进行地理教育、自然地理学实验、地理信息系统实验、天文天象观测实验、气象气候观测实验等实训。
在学校、城市规划、乡村发展、区域规划、旅游规划、土地管理、环境保护、流域综合管理等部门进行实习。
职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
科学教育	小学教育	地球物理学

专业代码 670112K 专业名称 音乐教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握系统的音乐专业知识和基本理论，具备运用音乐技能进行音乐教学的能力，从事中小学音乐教育的教师。
就业面向
主要面向小学、社会培训机构、专业文艺团体，在教师、培训岗位群，从事音乐教学、文化宣传等工作。
主要职业能力
具备演唱、演奏、舞蹈等方面的单项表演技能以及舞台表演的综合能力；
具备音乐教育或音乐教学能力；

具备音乐节目的编导及群众文化活动的组织与策划能力；
具备较好的语言表达和人际交往能力；
具备较强的独立学习、实践与创新及音乐教科研能力。

核心课程与实习实训
核心课程
乐理、视唱练耳、和声学、中外音乐史与欣赏、民族民间音乐、戏曲音乐、曲式分析、音乐教学法、音乐美学、艺术概论、教育学、心理学等。
实习实训
在校内进行声乐、钢琴、舞蹈、合唱与指挥、即兴伴奏、舞台表演、活动策划与组织等实训。
在小学、社会培训机构专业文艺团体进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证	钢琴教师从业资格证	舞蹈教师从业资格证

衔接中职专业举例
学前教育	音乐

接续本科专业举例
艺术教育	小学教育

专业代码 670113K 专业名称 美术教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养以及现代教育理念， 掌握美术教育的基本理论、基础知识和基本方法，具备从事小学美术教育和研究的能力，掌握较强的美术绘画技能技法，勇于创新，从事中小学美术教育的教师。
就业面向
主要面向小学、社会培训机构，在教师、培训岗位群，从事小学美术教学、社团辅导、学校宣传、班级管理等工作。
主要职业能力
具备初步的美术教育科学研究能力；
具备一定的组织管理能力和常见教育问题的指导能力；
掌握素描、色彩、绘画、书写等专业技能技巧，具备熟练的美术教育教学能力；

了解儿童生理、心理知识，掌握美术科学的基本理论和素描、色彩、儿童美术知识；
了解教育科学的基本理论和最新发展动态。

核心课程与实习实训
核心课程
教育学、儿童心理发展、教育心理学、教育科学研究方法、美术教学论、中外美术简史、艺术概论、素描、色彩、基础国画、基础油画等。
实习实训
在校内进行素描、色彩、基础国画、基础油画、版画、雕塑、书写、儿童美术与插画等实训。
在小学、社会培训机构进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
学前教育	美术绘画

接续本科专业举例
艺术教育	小学教育

专业代码 670114K 专业名称 体育教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握义务教育阶段体育教育的基本理论、基本知识和基本技能，熟悉学校体育与健康教育工作规律，具备较强的实践能力，从事中小学体育教育工作的教师。
就业面向
主要面向三线城市和农村中小学校及企事业单位，在教师、培训岗位群，从事体育教学、课外体育活动、运动训练与运动竞赛，以及社会体育指导、体育管理和培训等工作。
主要职业能力
具备体育教学讲解示范、保护帮助等能力；
具备训练中小学生课余运动代表队的能力，掌握科学运动选材的方法；
具备中小学课外竞赛和课外活动的组织能力，掌握身体素质锻炼的原则和方法；
具备处理常见运动损伤的能力；

掌握义务教育阶段运动项目的基本知识、技术和技能；
掌握体质测量与评定的基本方法。

核心课程与实习实训
核心课程
教育学、教育心理学、体育概论、学校体育学、运动人体科学基础、体育保健、体育绘图、教师综合素质、体质测量与评定、沟通与交流等。
实习实训
在校内进行田径、篮球、足球、排球、乒乓球、羽毛球、武术、基本体操、健美操、体育游戏、游泳与救护等实训。
在农村中小学或其他体育机构进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证	三级裁判员	社会体育指导员	游泳救生员	体育场地工

衔接中职专业举例
学前教育	运动训练

接续本科专业举例
体育教育	小学教育

专业代码	670115K
专业名称	思想政治教育
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握思想政治教育的基本知识、主要理论和技能，具备思想政治教育的基本训练能力，从事思想政治教育教学和党团工作的思想政治教师和教育工作者。
就业面向
主要面向中小学和行政事业单位，在教师、行政管理岗位群，从事思想政治课教学和管理工作。
主要职业能力
具备较好的人际沟通、团队协作、强身健体和心理调控能力；
掌握思想政治教育的基本原理，具有哲学、法学、历史学、教育学、管理学等相关学科的基本知识，了解思想政治教育学科的理论前沿与发展动态，掌握科学的思想政治教育教学方法；

掌握正确的政治方向，具备科学的世界观、人生观、价值观，品德高尚，具有较强的社会责任感；
掌握一定的现代教育技术，熟悉基本的教育教学规律，具备中等学校思想政治课教学和从事思想政治教育工作的能力。
核心课程与实习实训
核心课程
马克思主义哲学原理、马克思主义政治经济学、政治学概论、法学、毛泽东思想概论、世界政治经济与国际关系、逻辑学、西方哲学简史、法学概论、管理学原理、社会学概论、现代西方哲学、公共关系学、行政法学、政治课教学论、教育学、心理学等。
实习实训
在校内进行马克思主义、邓小平理论和思想政治教育教学技能和科研写作等实训。在中小学等行政事业单位进行实习。
职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
思想政治教育	小学教育

专业代码 670116K 专业名称 舞蹈教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养及较高的舞蹈艺术专业素养，掌握扎实的舞蹈专业基础理论、基本知识，以及民族舞、古典舞、芭蕾舞的基本技能、表现手段，具备较强的舞蹈审美、教学和舞蹈编导、表演能力，从事舞蹈基础教育的教师。
就业面向
主要面向各类学校、艺术培训等艺术教育机构和文化艺术相关机构（企事业单位工会、青少年宫、文化馆、工人文化宫、礼仪培训机构、模特培训机构、文化事业单位、文化产业机构、文化艺术演出公司、文化艺术经纪公司、专业演出团体等），从事舞蹈教育工作。

主要职业能力
具备对民族舞、古典舞等舞蹈种类的艺术审美、鉴赏能力；
具备一定的民族舞、古典舞、芭蕾舞等主要舞种的专业表现能力；
具备基础教育、学前教育所需的民族舞、古典舞、芭蕾舞等舞种的课堂教学能力；
具备一定的少年儿童舞蹈编导能力；
具备一定的以舞蹈艺术形式为主要内容的课外活动组织能力；
具备适应社会艺术教育、艺术服务、文化产业机构所需的专业艺术能力；
具备较强的学习能力、实践能力和创新能力，以及较强的表达能力、沟通能力和合作能力。
核心课程与实习实训
核心课程
舞蹈艺术概论、音乐基础知识、中外舞蹈简史、舞蹈教育学、儿童心理发展与艺术教育、儿童舞蹈赏析、舞蹈解剖学、舞蹈编导技法、舞蹈教学法等。
实习实训
在校内进行舞蹈基础、声乐、钢琴基础、视唱练耳、中国民族民间舞、中国古典舞身韵、芭蕾舞、现代舞、儿童舞蹈表演与创编等实训。
在各类学校、艺术培训机构进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
学前教育	舞蹈表演	民族音乐与舞蹈

接续本科专业举例
艺术教育	小学教育

专业代码 670117K 专业名称 艺术教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握扎实的音乐、舞蹈、美术、书法等基本专业技能，具备一定的艺术理论、专业素养、艺术思维、审美能力和艺术创作创新能力，从事基础教育、文化艺术培训及文化事业服务工作的艺术教育教师。
就业面向
主要面向各类学校、艺术培训等艺术教育机构和文化艺术相关机构（文化事业单位、文

化艺术传媒公司、文化艺术演出公司、文化艺术经纪公司、模特礼仪培训公司、文化产业机构、青少年宫、文化馆、工人文化宫、企事业单位工会、音乐艺术创作工作室、琴行、音乐录音工作室、绘画艺术创作工作室、艺术设计公司、广告公司、室内外建筑装饰公司、影楼、专业演出团体等），从事艺术教育工作。
主要职业能力
具备声乐演唱、钢琴伴奏、舞蹈表演、绘画、书法创作等艺术教育专业能力；
具备基础教育、学前教育所需的艺术教育教学能力；
具备声乐、器乐、舞蹈、美术、书法等课外活动的组织能力；
具备一定的少年儿童歌曲、舞蹈创编以及绘画、书法创作能力；
具备一定的童声合唱、小型乐队的排练、指挥、编创以及演出组织、管理能力；
具备运用现代电脑技术及其他高新科学技术从事音乐编曲、美术设计的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
艺术概论、基础乐理、素描与色彩基础、舞蹈编导常识、歌曲创作、中外音乐简史与鉴赏、中外美术简史与鉴赏、中外舞蹈简史与鉴赏、小学艺术教育概论、艺术治疗、教育学、教育心理学等。
实习实训
在校内进行视唱练耳、声乐演唱基础、钢琴基础与儿歌弹唱、合唱与指挥、舞蹈基训、绘画与写生、电脑音乐制作、美术设计、书法、手工等实训。
在各类学校、艺术培训等机构进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职专业举例
学前教育	音乐	舞蹈表演

接续本科专业举例
艺术教育	小学教育

专业代码 670118K 专业名称 特殊教育基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，以及强烈的人文关怀意识、博爱精神和现代特殊教育理念，掌握特殊教育基础理论和知识，适应特殊儿童教

育教学和康复训练的需要，具备娴熟的专业技能，从事特殊教育工作的教师。

就业面向
主要面向特殊教育学校、普通学校随班就读和特教班、康复机构、残联、特教培训机构， 从事特殊儿童教育教学、康复训练、服务和管理工作。
主要职业能力
具备汉字规范书写和普通话流畅交流的能力；
具备信息技术与现代教育技术的应用能力；
具备运用特殊教育基本理论分析和解决问题的能力；
具备特殊儿童教育评估和特殊教育方案设计的能力；
具备特殊儿童康复训练及班级管理的基本能力；
具备对特殊儿童家庭进行教育和康复指导的基本能力；
具备教学改革和特殊教育科学研究的基本能力；
具备终身学习的意识和职业发展能力。

核心课程与实习实训
核心课程
教育学、心理学、教育心理学、特殊教育概论、特殊儿童心理与教育、特殊教育学校班级管理、特殊教育学校学科教学法、教育科研方法、特殊儿童康复概论、特殊教育医学基础等。
实习实训
在校内进行专业手语、专业盲文、教师口语、行为改变技术、感觉统合训练、特殊学校课程教材教法、特殊儿童言语与沟通训练、个别化教育理论与实践、游戏治疗、定向行走等实训。
在特殊教育学校、普通学校随班就读和特教班、康复机构、残联、特教培训机构进行实习。
职业资格证书举例
教师资格证	中国手语应用能力等级证书

衔接中职专业举例
学前教育

接续本科专业举例
特殊教育

专业代码 670119K 专业名称 科学教育基本修业年限 三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养以及良好的科学素质，掌握先进的现代教育理念和扎实的科学专业基础知识，适应基础教育改革发展需要，具备科学教育教学和管理能力，从事小学科学教育的教师。
就业面向
主要面向小学、社会培训机构，在教师、培训岗位群，从事小学科学教学、小学科学实验室管理、班主任管理、少先队辅导员、生活指导等工作。
主要职业能力
具备较强的独立学习能力、实践能力、创新能力和创业能力；
具备一定的教育科研能力、教育调查与社会实践能力；
具备一定的外语、普通话和计算机应用能力；
具备较强的综合素质，有较强的实施素质教育的能力；
具备小学班主任、少先队辅导员、生活指导等教学管理工作的能力；
掌握小学科学教师的基本技能，具备从事基础教育教学和教育管理工作的基本能力。
核心课程与实习实训
核心课程
小学生心理学、教育学、生命科学、小学科学新课程教学与研究、地球与空间科学、普通物理学、普通化学、科学史等。
实习实训
在校内进行书写、教师口语、航模制作、野外实践、课件制作、实验与器材制作、灾难救护等实训。
在小学、社会培训机构进行实习。

职业资格证书举例
教师资格证

衔接中职职业举例
无

接续本科专业举例
科学教育	小学教育

专业代码	670120K
专业名称	现代教育技术
基本修业年限	三年

培养目标

本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，以及较高的专业教师素质，掌握现代教育技术基础理论和专业知识，具备现代教育技术基本的实践能力，从事信息技术教育、学校信息化建设和管理工作的教师。
就业面向
主要面向中小学和教育培训机构，在教师、管理岗位群，从事现代教育技术专业教学、信息技术管理和电化教育等工作。
主要职业能力
具备从事信息技术课程教学设计与实施的能力；
具备教育信息化环境下教学设计的能力；
具备教育信息化环境建设与管理的能力；
具备教学媒体与技术应用及评价的能力；
具备教学资源设计与开发的能力；
具备电化教学设备使用与维护的能力。

核心课程及实习实训
核心课程
教师学与教育论、学校教育心理学、教育技术学导论、教学系统设计、计算机应用基础、计算机网络、数据库原理与应用、程序设计基础（C 语言）、摄影技术基础等。
实习实训
在校内进行网页设计与制作、动画原理与制作、多媒体技术、课件设计与开发、教育电视节目编导与制作、信息技术教学应用、非线性编辑系统等实训。
在中小学和教育培训机构进行实习。

职业资格证书举例
国家计算机考试等级证书（一级、二级）	全国计算机信息高新技术考试合格证书（相关
1~2 个高级模块） 国家信息化计算机教育认证证书（相关 1~2 个项目工程师）	教师资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
教育技术学	小学教育

专业代码	670121K
专业名称	心理健康教育
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和心理素质，掌握较扎实的心理学理论基本知识，具备初步的心理辅导和心理咨询能力，适应基础教育和相关行业需求，从事心理咨询和辅导工作的教师和咨询师。
就业面向
主要面向幼儿园、小学、社区、社会心理咨询机构，在教师、咨询岗位群，从事心理咨询和辅导工作。
主要职业能力
具备现代教育理念和职业素养；
具备指导开展心理咨询各项专业活动的能力；
具备良好的身心素质、健全的人格，爱岗敬业，具有团结协作精神；
具备独立从事心理健康教育实践的能力，能够分析解决个体、群体的实际心理健康问题；
具备良好的自我完善和发展能力；
掌握文化科学基础知识、心理学专业知识、心理咨询与辅导的专业知识和操作实务、心理健康教育科研知识等；
了解心理健康教育理论的发展动态。

核心课程与实习实训
核心课程
心理学、教育学、教育心理学、学校心理健康教育、发展心理学、儿童心理发展、社会心理学、变态心理学、咨询心理学、心理测量学等。
实习实训
在校内进行教师口语、心理测量与评估、心理咨询与辅导、团体心理辅导、特殊儿童心理与教育、心理健康教育课程设计等实训。
在幼儿园、小学、社区、社会心理咨询机构进行实习。

职业资格证书举例
心理咨询师	幼儿园教师	小学教师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
心理学	小学教育