# 6704-体育类

接续本科专业举例
秘书学

6704	体育类

专业代码	670401 专业名称	运动训练基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握运动训练和竞赛组织的基本理论和知识，具备较强的专项运动技术和教学能力，从事专项运动训练与指导、体育项目培训与管理，以及体育竞赛活动的组织与裁判等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向体育行业，在体育传统项目学校、运动队、业余体校、体育培训机构、体育俱乐部，从事体育训练与管理、体育项目培训、体育锻炼指导、体育竞赛组织与临场执裁等工作。
主要职业能力
具备一定的赛前、赛中与赛后心理训练能力、竞赛临场指导能力；
具备运动竞赛的筹划、组织、实施和临场执裁能力；
掌握专项运动技术，具备较高的专项技能水平；
掌握专项运动训练方法和手段，具备专项训练、教学计划的制订、指导和管理能力；
掌握人体基本结构、运动中生理和心理变化规律等基础知识；
掌握裁判法、运动竞赛等基本理论与实务。

核心课程与实习实训
核心课程
运动人体科学基础、体能训练方法、运动训练理论与方法、专项理论与实践（校本特色项目课程）、体育竞赛组织与管理、运动心理等。
实习实训
在校内进行专项运动技术、技术教学与训练指导、体育竞赛组织与编排、临场裁判项目等实训。
在体育传统项目学校、运动队、业余体校、体育培训机构、体育俱乐部进行实习。

职业资格证书举例
社会体育指导员（专项） 教练员	裁判员	运动员	游泳救生员

衔接中职专业举例
运动训练

接续本科专业举例
运动训练	体育教育

专业代码	670402 专业名称	运动防护基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握运动人体科学、医学基础、运动防护、康复治疗、体能训练、健康管理基本知识，具备运动防护、运动康复、急救技术、运动机能评定、运动按摩与传统疗法等能力，从事运动伤病的防治和康复、健身指导、健康管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向体育服务行业，在健康管理、医疗康复辅助岗位群，从事运动防护、健身指导、健康管理等工作。
主要职业能力
具备进行运动防护宣传教育与健康管理的能力；
掌握指导运动损伤和疾病的康复的技能；
掌握评估与治疗运动损伤和疾病的技能；
掌握制定与实施运动损伤和疾病的预防措施的技能；
掌握进行运动损伤和疾病的现场急救的技能；
掌握评估运动损伤和疾病等内外部风险的理论与方法；
掌握健身指导、体能训练与健康管理的理论与方法；
了解运动解剖、运动生理、肌动学、运动营养、运动心理等运动科学与医学的基础理论。
核心课程与实习实训
核心课程
运动防护、运动急救、骨科及运动伤害检查、运动康复推拿、物理因子治疗、运动机能评定与处方、体能训练等。
实习实训

在校内进行运动防护、运动急救、推拿按摩、运动健康指导与管理、运动损伤治疗与康复、运动机能评定与体能训练等实训。
在运动队、运动健身俱乐部、体育场馆、体育部门或健康管理部门、医疗康复机构进行实习。
职业资格证书举例
运动防护师	社会体育指导员（健身教练）	保健按摩师

衔接中职专业举例
运动训练	康复技术

接续本科专业举例
运动康复	运动人体科学	康复治疗学

专业代码	670403 专业名称	社会体育基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握群众体育活动及国民体质监测基本知识，具备运动项目指导、群众体育活动开展及国民体质监测能力，从事大众体育项目指导、科学健身咨询、群众性体育活动的组织与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向社区和体育场馆，从事群众体育活动的指导、咨询、组织、管理等工作。

主要职业能力
具备从事基层群众体育活动的策划、组织、指导和管理能力；
具备体质监测与评价能力以及制订健康计划、改善体能的能力；
掌握运动人体科学和国民体质监测的基础知识；
掌握群众性体育活动的策划、组织、实施和管理的基本知识；
掌握群众体育运动项目和特殊人群运动项目的技能。

核心课程与实习实训
核心课程
运动人体科学基础、体质测量与评价、群众体育活动组织与策划、专项理论与实践（群众体育项目）、运动处方、社区体育指导等。
实习实训

在校内开展群众体育项目的技术指导，体质测量与评价、健康咨询、开具运动处方等实训。
在各社区、体育场馆、会所、活动中心进行实习。

职业资格证书举例
社会体育指导员（分项目）	裁判员（各项目）

衔接中职专业举例
休闲体育服务与管理	健体塑身	休闲服务

接续本科专业举例
社会体育指导与管理	体育教育

专业代码	670404 专业名称	休闲体育基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握休闲体育的基本理论和知识，具备一定的休闲体育运动技能、休闲俱乐部管理和经营、休闲活动与竞赛的组织策划、项目推广能力，从事休闲体育项目技能指导、休闲娱乐业的基层管理和活动赛事策划推广等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向户外运动、休闲体育和体育旅游行业，从事休闲体育项目教练、活动组织策划、俱乐部经营管理、休闲体育市场营销、休闲体育服务与管理等工作。
主要职业能力
具备初步的休闲体育俱乐部经营与管理的能力；
具备休闲体育活动与竞赛的组织策划和项目推广能力；
具备休闲体育市场的营销能力；
掌握休闲体育的基本理论和知识，具备一定的休闲体育运动项目的技术和技能；
掌握休闲体育运动的安全防护和急救技能与方法；
了解休闲体育发展现状和发展前景，了解相关的政策和法规。

核心课程与实习实训
核心课程
休闲体育、户外运动组织与管理、运动休闲业服务流程与规范、休闲俱乐部经营与管理、户外运动安全防护与急救、户外运动（登山与攀岩、定向越野、拓展训练、野外生存、漂流、

蹦极）等。
实习实训
在校内进行户外运动项目（攀岩、拓展训练等）、户外运动组织与管理（可模拟活动和赛事）、户外运动安全防护与急救等实训。
在休闲体育俱乐部、体育拓展公司、体育旅游公司、健身场所进行实习。

职业资格证书举例
社会体育指导员（攀岩、蹦极、漂流、拓展、山地户外等）攀岩教练	拓展培训师

衔接中职专业举例
休闲服务	休闲体育服务与管理

接续本科专业举例
休闲体育

专业代码	670405
专业名称	高尔夫球运动与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握高尔夫运动技术，高尔夫规则与礼仪，高尔夫服务、管理和营销知识，具备高尔夫球指导、高尔夫运动服务、高尔夫球具维护和场地维护管理能力，从事高尔夫运动技术基本教学、高尔夫赛事组织管理、高尔夫球服务管理、高尔夫球具维护和球场草坪养护等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向高尔夫球会、高尔夫练习场、高尔夫俱乐部、高尔夫赛事公司、高尔夫用品公司，从事高尔夫技术运动与技术指导、高尔夫运营与管理、赛事组织与策划、高尔夫服务与培训、高尔夫工坊球具维护和草坪养护等工作。
主要职业能力
掌握高尔夫运动各类球杆的打法及使用技法，具备高尔夫运动技术教学与培训的基本理论与技能；
掌握高尔夫球会管理流程与方法，具备运用俱乐部管理理论分析问题和解决问题的能力；
掌握高尔夫球场管理与草坪养护的基本知识及技能，具备草坪修剪、灌溉、施肥等常规的操作方法及常见问题处理能力；
掌握高尔夫球场巡场、出发员的工作内容及流程，具备统筹及监督下场球童工作的能

力；
掌握球童服务的基本知识及技能，具备下场服务与球童培训的基本理论与能力；
熟悉高尔夫球具品牌与性能，了解高尔夫专卖店的运营，掌握对高尔夫市场的调查、分析、预测的方法，具备组织策划各种营销活动的能力；
熟悉高尔夫球规则，掌握高尔夫竞赛组织管理、运作与策划的基本知识及技能；
了解各种球具的使用，掌握球具维护和保养的技能，具备根据客户个性化需求提供较为专业的球具定制方案。
核心课程与实习实训
核心课程
高尔夫专项技术、高尔夫规则与礼仪、高尔夫赛事组织与管理、球童实务、高尔夫球具维护技术、高尔夫球场场地养护管理、高尔夫营销实务等。
实习实训
在校内进行初级的高尔夫专项技术、高尔夫球具维护和高尔夫规则等实训。在高尔夫练习场、高尔夫球会、高尔夫赛事公司进行实习。
职业资格证书举例
社会体育指导员（高尔夫球）	高尔夫教练员	高尔夫裁判员

衔接中职专业举例
休闲体育服务与管理

接续本科专业举例
运动训练	社会体育指导与管理	休闲体育

专业代码	670406
专业名称	民族传统体育
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握武术、民族民间体育、传统体育养生的基本理论与知识，具备民族传统项目的教学、训练、表演和组织能力，从事武术、传统体育养生及民族体育教学、训练、表演和活动组织管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向社会团体、社区体育、农村体育领域，从事民族传统体育指导、传统体育项目竞赛表演与组织等工作。

主要职业能力
具备民族传统体育项目教学、训练、指导和管理的能力；
具备组织民族传统体育表演和竞赛活动的能力；
掌握武术等民族传统体育项目专业技能；
掌握武术、民族民间体育、传统体育养生的基本理论与知识。

核心课程与实习实训
核心课程
民族传统体育、武术理论与实践、民族传统体育项目理论与实践（地域特色课程）、传统体育养生、运动训练理论与方法、中国武术历史与文化等。
实习实训
在校内进行武术、民族民间体育项目、传统体育养生等实训。在各社会团体、社区、武术馆、培训机构进行实习。
职业资格证书举例
社会体育指导员（专项）	裁判员	武术段位证书

衔接中职专业举例
运动训练

接续本科专业举例
武术与民族传统体育

专业代码	670407
专业名称	体育艺术表演
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，以及良好的形体、音乐、舞蹈表演与审美素质，掌握体育艺术表演和体育舞蹈编导基础知识，具备体育艺术表演项目培训与技术指导、体育艺术表演项目推广营销能力，从事团体及个人体育艺术表演、体育舞蹈教练、健身操编排与指导、体育及演艺表演和活动组织、项目推广工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向体育舞蹈培训基地、俱乐部、演艺机构，从事体育舞蹈编创、表演、技术培训与指导，节目及活动编排、策划与推广等工作。

主要职业能力
具备运用体育舞蹈技能进行表演的能力；
具备运用专项技能和方法进行训练和教学的能力；
具备根据乐理知识辨别音乐类型、节奏视唱简单乐谱和编辑节目音乐的能力；
具备运用表演原理、方法和技巧进行基础性表演的能力；
掌握舞蹈编排的原理和要求，能胜任舞蹈套路和节目编排工作；
掌握一定的运动人体科学知识，具备分析运动中人体机能结构变化的能力；
了解健身和体育舞蹈俱乐部运营的基础性工作。

核心课程与实习实训
核心课程
形体训练、体育舞蹈、拉拉操、舞蹈技巧与编排、体育模特基础训练、表演基础与应用、音乐基础与应用、剧目排演等。
实习实训
在校内进行节目编排表演、音乐乐理运用、角色表演等实训。在各体育舞蹈培训基地或健身俱乐部进行实习。
职业资格证书举例
社会体育指导员（健美操、体育舞蹈） 体育舞蹈教练	裁判员	服装模特

衔接中职专业举例
运动训练	社会文化艺术	舞蹈表演

接续本科专业举例
运动训练	舞蹈表演	舞蹈学	体育教育

专业代码	670408
专业名称	体育运营与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德和人文素养，掌握体育场馆管理、体育赛事组织、体育服务的基本知识，具备体育运营与管理的基本能力，从事体育场馆维护管理、赛事活动组织策划、体育用品营销、体育市场服务与推广、体育经营与管理等工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向体育场馆、体育俱乐部、体育赛事服务公司、体育用品公司、体育中介公司， 从事体育场馆运营与管理、赛事运营与推广、体育产品（服务）的营销推广、体育活动策划

与实施以及体育经纪等工作。

主要职业能力
具备体育场馆维护、运营与管理的能力；
具备客户开发、维护、沟通和处理客户投诉的能力；
具备体育产品（服务）的营销推广能力；
掌握体育活动策划与实施的专业知识，具备体育赛事、市场推广等活动方案策划与实施的能力；
掌握体育经纪活动、运动项目、体育无形资产、法律法规、信息技术等基础知识，具备体育经纪活动的信息收集、业务谈判、文案管理能力。
核心课程与实习实训
核心课程
体育管理、体育赛事组织与管理、体育场馆运营管理实务、运动休闲会所运营管理、体育市场营销、体育服务技巧、体育经纪等。
实习实训
在校内进行体育场馆管理、体育竞赛组织与管理、体育市场营销等实训。在各体育场馆进行实习。
职业资格证书举例
体育场馆管理员 社会体育指导员	体育经纪人 营销师	客户服务管理师

衔接中职专业举例
休闲体育服务与管理	体育设施管理与经营	休闲服务	市场营销

接续本科专业举例
体育经济与管理	休闲体育

专业代码	670409
专业名称	体育保健与康复
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握运动人体科学、康复医学、中医传统疗法、运动与健康基本知识，具备运动保健按摩、中医传统疗法、康复理疗、运动疗法、健身指导能力，从事体育保健、康复理疗及健身指导工作的高素质技术技能人才。

就业面向
主要面向运动休闲、医疗保健、中医推拿、养老养生等保健服务行业，在医疗康复、体育健身、运动训练岗位群，从事体育保健、康复理疗、健身指导等工作。
主要职业能力
掌握运动机能评估与体育健身的知识和技能，具有开具健身运动处方的能力；
掌握运动推拿按摩和中医传统疗法的技能和应用方法，具备对常见运动创伤、颈肩腰腿痛等进行康复的能力；
掌握理疗仪器的原理及应用技术，熟悉适应证和禁忌证，具备开展理疗康复工作的能力；
掌握运动疗法的技能和应用方法，具备对颈肩腰腿痛、常见运动损伤进行处置、康复及治疗的能力；
掌握评估运动损伤风险的方法，评估与治疗运动损伤及指导运动康复的技能；
了解运动解剖生理、运动与健康、康复医学、营养与保健等基础理论知识。

核心课程与实习实训
核心课程
运动解剖生理、运动康复推拿、运动疗法、理疗技术、中医传统疗法、运动机能评定与处方、运动防护、运动营养等。
实习实训
在校内进行保健按摩、康复理疗、中医传统疗法（针灸、火罐等）、运动处方制定与实施等实训。
在运动休闲会所、健身俱乐部、运动队、医疗保健部门、中医门诊部、各级医院康复科进行实习。
职业资格证书举例
保健按摩师	运动防护师	公共营养师（四级、三级）	社会体育指导员

衔接中职专业举例
康复技术	中医康复保健

接续本科专业举例
运动人体科学	康复治疗学	运动康复	针灸推拿学

专业代码	670410
专业名称	健身指导与管理
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好职业道德、人文素养和身体素质，掌握健身原理与方法、健身管理基本理论与知识，具备健身健美运动指导和健身机构运营管理能力，从事私人健身教练、团操教练、会籍销售、健身咨询指导和组织管理工作的高素质技术技能人才。
就业面向
主要面向健身俱乐部，从事私人健身教练、团操教练、健身机构和健身设施的管理等工作。
主要职业能力
具备健身指导知识与健身运动计划制定的能力；
掌握运动训练、健身指导基本知识和专项技术；
掌握健身场所器械的使用方法，具备健身运动教学、训练和编排的能力；
掌握健身俱乐部经营的基本知识和基层管理技能；
了解健身场所的岗位设置、健身指导工作职责。

核心课程与实习实训
核心课程
健身教练、健身俱乐部经营与管理、健身原理与方法、运动营养、体质测量与评价、健美操、体能训练等。
实习实训
在校内进行器械健身健美、健身器械使用、制定健身处方和营养方案、健美操、健身教练项目等实训。
在各类健身俱乐部进行实习。

职业资格证书举例
健身教练	社会体育指导员	运动营养师

衔接中职专业举例
健体塑身	运动训练	体育设施管理与经营

接续本科专业举例
运动训练	社会体育指导与管理	运动人体科学