# 6802-公安指挥类

政治工作所必需的专业理论知识；
6．具备适应公安边防工作岗位轮换任职的能力。

核心课程与实习实训
核心课程
政治工作基本理论、军队政治工作史、部队政治机关工作、部队基层政治工作、基层政治工作能力训练、部队基层文化工作、思想政治教育心理学等。
实习实训
在校内进行危机谈判、基层政治工作等实训。在国内公安边防部队进行实习。
职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
无

6802	公安指挥类

专业代码	680201K
专业名称	警察指挥与战术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好警察职业道德、职业素质和人文素养，政治立场坚定、作风优良，自觉践行“忠诚、为民、公正、廉洁”的核心价值观，掌握公安基本理论与警务运作规范，熟悉党和国家关于警务指挥工作的各项路线、方针、政策，掌握警务指挥工作必备的法律、法规基本知识和技能，具备公安指挥、公安通信、警务战术能力，能够综合运用警务指挥相关知识和技能解决实际问题，从事基层公安机关指挥工作的高素质实战型警务人才。
就业面向
主要面向基层公安机关，在各层面指挥岗位，特别是指挥中心民警、一线防暴处突指挥员等岗位，从事指挥工作。
主要职业能力
具备良好的思想品德，热爱公安事业，有献身精神；

具备针对不同的案（事）件的实际发生情况，安全地指挥处置各类案（事）件的能力；
具有健康的体魄和良好的心理素质，达到警务体能锻炼标准，掌握警务驾驶、武力使用等基本警体技能，具备公安实战需要的公文写作、计算机操作和警务英语等通用能力；
掌握指挥工作的基本理论、基本知识和技能；
掌握各类案（事）件处置原则及其对策；
掌握各种警务指挥辅助技术，具备分析、研究、预测指挥活动的能力，能够拟制和论证行动方案，为上级决策者提供科学的指挥决策依据；
掌握一定的人文社会科学和自然科学知识，具备较强的语言表达、逻辑分析、人际沟通和团队协作能力；
了解与警务指挥工作有关的法律、法规，具有较高的执法水平。

核心课程与实习实训
核心课程
警务实战法律法规、警务战术学、公安指挥学、运筹学基础、公安通信与指挥中心技术、警务参谋工作、危机谈判、现场急救等。
实习实训
在校内进行各项专业课程的实训。在公安实战单位进行实习。
职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
警务指挥与战术

专业代码 680202K 专业名称 边防指挥基本修业年限  三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好警察职业道德、职业素质和人文素养，政治立场坚定、作风优良，自觉践行“忠诚、为民、公正、廉洁”的核心价值观，热爱公安边防事业，具备指挥、组训、管理的能力，从事边防执法执勤、应急处突指挥、组织训练和管理教育工作的高素质应用型人才。

就业面向
主要面向全国公安边防部队，从事边防执法执勤、组织实施边防战斗、依法处置边境突发事件等工作。
主要职业能力
具备适应公安边防工作第一任职能力；
具备雷厉风行、令行禁止、英勇顽强的军人作风；
具有强健的体魄和良好的心理素质，能够适应紧张、艰苦的工作环境；
掌握从事公安边防工作必备的政治理论和法律知识；
掌握从事公安边防工作应具备的军事共同基础和部队管理的知识与方法；
掌握边防战术、军事训练、参谋业务、边防指挥等知识与方法。

核心课程与实习实训
核心课程
边防指挥学概论、参谋业务基础、处置突发事件、边防战术学基础、边防警务实战战术、军事训练指导法、边防分队战术等。
实习实训
在校内进行警务实战技能、专业综合演练、处置突发事件等实训。在国内各公安边防总队进行实习。
职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
边防指挥

专业代码 680203K 专业名称 船艇指挥基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，政治立场坚定，作风优良，具有适应公安现役部队和海警队伍要求的良好的政治、科学、文化、军事、身体和心理素质，掌握扎实的科学文化、船艇驾驶、武器使用、海上执法和部队管理知识，具备执法执勤、管理训练和政治教育能力，从事小型船艇的船艇长、大型船艇的航通长或枪帆长工作的高素质应用型人才。

就业面向
主要面向公安现役部队和海警队伍，在船艇指挥岗位，从事船艇长、航通长或枪帆长等工作。
主要职业能力
具备基层政治工作和管理工作的能力；
具备组织船艇人员训练、执法执勤的能力；
具备较强的语言文字表达能力；
掌握必备的军事技能和警务实战技能；
掌握船艇指挥所需的基本理论、知识、方法和技能；
掌握船艇专业训练的各项规定与实施方法；
了解船艇装备的结构、性能、使用、维护和管理方法。

核心课程与实习实训
核心课程
航海学、航海仪器、船艇操纵与避碰、船艇机动与编队、船艇执勤战术、船艇武器、公安海上执法、船艇训练与管理等。
实习实训
在校内进行入伍入学教育、水上技能、警务技能与战术等实训。在公安机关、公安现役部队和海警队伍进行实习。
职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
边防指挥

专业代码 680204K 专业名称 通信指挥基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的政治理论素养、过硬的军事素质和一定的创新能力，政治立场坚定，作风优良，掌握现代通信基本理论、通信指挥网络、计算机与通信设备及部队训练与管理基本知识，具备部队训练与管理、军警技能和组织指挥能力， 从事通信技术保障、通信装备管理和通信组织与指挥工作的高素质应用型人才。

就业面向
主要面向公安现役部队和海警队伍，在通信与信息技术岗位，从事通信信息技术保障及通信组织指挥等工作。
主要职业能力
具备基层政治工作和管理工作的能力；
具备较强的语言文字表达能力；
具备灵活运用通信专业知识进行部队应急通信保障的能力；
具备拟制通信文书，组织通信训练与装备管理的能力；
掌握必备的军事技能和警务实战技能；
掌握部队通信装备操作使用及日常维护保养方法；
了解部队信息化部门技术工作岗位职责。

核心课程与实习实训
核心课程
通信参谋业务、通信组织与指挥、通信设备检测与维修、单边带通信、警用移动通信、程控交换机、军事地形学等。
实习实训
在校内进行入伍入学教育、警务技能与战术、通信装备使用与维护、应急通信保障方案拟制、野外通信保障综合演练等实训。
在校外公安机关、公安现役部队和海警队伍进行实习。

职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
边防指挥

专业代码 680205K 专业名称 消防指挥基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的思想政治素质、科学文化素质、军事业务素质和身体心理素质，政治立场坚定，作风优良，掌握必备的科学文化知识、部队管理知识，以及消防部队灭火组织指挥和执勤业务知识，具备灭火组织指挥、灭火执勤业务训练

能力和部队管理能力，从事灭火组织指挥和战训工作的高素质应用型人才。

就业面向
主要面向全国公安消防部队基层中队，在初级指挥员和初级战训工程技术岗位，从事一般火灾初期扑救、灭火执勤业务训练、部队正规化管理和灭火作战训练业务检查指导等工作。
主要职业能力
具备良好的语言文字表达能力；
具备开展思想政治工作的能力；
具备部队基层管理的能力；
具备开展灭火执勤业务训练的能力；
具备组织指挥一般火灾扑救的能力；
具备火场安全形势分析的能力；
具备安全防护的意识和能力。

核心课程与实习实训
核心课程
灭火战术基础、建筑火灾扑救、人员密集场所火灾扑救、石油化工火灾扑救、工厂仓库火灾扑救、消防部队基层管理、消防技术装备、灭火技术训练等。
实习实训
在校内进行心理行为拓展、建筑火灾扑救模拟、石油化工装置火灾扑救模拟、固定消防设施应用模拟等实训。
在国内各公安消防部队进行实习。

职业资格证书举例
公安消防岗位资格三级证书

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
消防指挥

专业代码 680206K 专业名称 参谋业务基本修业年限 三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有较高的政治、军事、文化素质，政治立场坚

定，作风优良，熟悉公安边防基本知识，掌握参谋岗位任职技能，具备平时管理部队和开展机关业务工作的能力，以及战时协助首长组织指挥部队遂行处突、作战等军事任务的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向全国公安边防部队，从事司令部参谋工作。

主要职业能力
具备“读、记、算、写、画、传”六种岗位技能；
具备“信息获取、分析判断、出谋划策、组织协调、检查指导、研究创新”六种通用能力；
具备协助首长谋划和开展重大工作、组织指挥军事行动的能力；
具备适应公安边防机关和基层工作岗位轮换的任职能力；
具有雷厉风行、令行禁止、英勇顽强的军人作风；
具有强健的体魄和良好的心理素质，能够适应紧张、艰苦的工作环境。

核心课程与实习实训
核心课程
司令部工作、参谋基础理论、边防指挥学概论、部队应用文写作、作战文书、处突与反恐行动、军事地形学、战术标图等。
实习实训
在校内进行文书拟制、现地对照、按图行进、调制略图、堆制沙盘、标绘要图、想定作业、课题演练、指挥所演习等实训。
在国内各公安边防总队和支队级司令部进行实习。

职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
无

专业代码 680207K 专业名称 抢险救援基本修业年限 三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的思想政治素质、科学文化素质、军事业务素质和身体心理素质，政治立场坚定，作风优良，掌握必备的科学文化知识、部队管理知识以及消防部队应急救援指挥和执勤业务知识，具备应急救援组织指挥能力、救援执勤业务训练能力和部队管理能力，从事应急救援指挥和战训工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向全国公安消防部队基层中队，在初级指挥员和初级战训工程技术岗位，从事灾害事故应急救援指挥、执勤业务训练、部队管理和作战训练业务检查指导等工作。
主要职业能力
具备良好的语言文字表达能力；
具备开展思想政治工作的能力；
具备部队基层管理的能力；
具备开展应急救援业务训练的能力；
具备组织指挥一般灾害事故应急救援的能力；
具备重特大灾害事故初期控制的组织指挥能力；
具备安全防护的意识和能力。

核心课程与实习实训
核心课程
消防应急救援指挥基础、危险化学品事故应急救援、交通事故应急救援、建筑物坍塌事故应急救援、群众遇险事件应急救援、消防部队基层管理、消防技术装备、救援技术训练等。
实习实训
在校内进行心理行为拓展、石油化工装置事故处置模拟、交通事故处置模拟、建筑物坍塌事故处置模拟等实训。
在国内各公安消防部队进行实习。

职业资格证书举例
公安消防岗位资格三级证书

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
抢险救援指挥与技术