# 6805-法律实务类

就业面向
主要面向基层公安机关，从事打击毒品违法犯罪、易制毒化学品管理、禁吸戒毒和禁毒预防教育等工作。
主要职业能力
具有良好的思想品德和奉献精神，热爱公安事业；
具备运用禁毒理论、法律和知识，开展禁毒工作的技巧和能力；
具备毒品犯罪案件侦查和办理毒品行政案件的基本能力；
具有健康的体魄和良好的心理素质，达到警务体能锻炼标准，掌握警务驾驶、武力使用等基本警体技能，具备公安实战需要的公文写作、计算机操作和警务英语等通用能力；
掌握戒毒工作的基本技能；
掌握开展禁毒宣传教育的方法和技巧；
了解禁毒的相关理论，掌握禁毒的相关知识。

核心课程与实习实训
核心课程
禁毒工作导论、禁毒法、毒品检验与鉴定、禁毒情报、毒品公开查缉、毒品犯罪案件侦查、戒毒基础知识、毒品预防实务（含职业暴露与防护）等。
实习实训
在校内进行毒品公开查缉、毒品检验与鉴定、职业暴露与防护等实训。在公安机关派出所和禁毒部门进行实习。
职业资格证书举例
无

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
禁毒学

6805	法律实务类

专业代码	680501 专业名称	司法助理基本修业年限	三年

本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的政治思想和职业道德素质，掌握法律基础理论知识，熟悉法官、检察官、律师以及基层司法行政工作的基本流程，具备一定的案件事务处理能力和沟通协调能力，从事法官助理、检察官助理、律师助理以及基层司法助理员工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向法院、检察院、律师事务所、基层司法所，在助理岗位，从事法官助理、检察官助理、律师助理以及基层司法助理员等工作。
主要职业能力
具备良好的表达能力和沟通协调能力；
具备较强的笔录能力和文字处理能力，能够拟定基层常用法律文书；
具备基本的法律思维能力，能够运用法律知识分析简单案件；
具备较好的证据材料管理能力，能进行证据整理、识别、分类、保存等工作；
熟悉诉讼程序，能协助法官、检察官、律师完成庭审工作。

核心课程与实习实训
核心课程
民法原理与实务、刑法原理与实务、行政法律原理与实务、民事诉讼法原理与实务、刑事诉讼法原理与实务、人民调解实务、法律文书写作训练、法律论辩训练等。
实习实训
在校内进行庭审、调解等情景模拟、案例分析等实训。在法院、检察院、律师事务所、基层司法所进行实习。
职业资格证书举例
法律职业资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学

专业代码	680502 专业名称	法律文秘基本修业年限	三年

本专业培养德、智、体、美全面发展，具有爱岗敬业、忠于职守、诚实守信等职业素质， 掌握法律基础知识和文秘专业知识，具备办公室日常事务处理、文书拟写与档案管理、信息收集与处理能力，从事秘书、涉法事务管理、速记等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向行政部门和社会团体，在办公室秘书、文职人员、综合管理人员及司法机关书记员等岗位，从事文秘、档案管理、信息管理、综合管理与服务、速录等工作。
主要职业能力
具备文书起草、方案策划能力；
具备熟练运用现代办公自动化设施与软件的能力；
具备信息收集与处理能力；
具备办公室综合管理能力；
具备沟通、综合协调与合作能力；
具备以会务为核心的活动组织能力；
具备快速录入能力。
核心课程与实习实训
核心课程
刑事法律制度、民事法律制度、行政法律制度、秘书写作、秘书理论与实务、办公室实务、会务管理、速录技能、书记员工作理论与实务等。
实习实训
在校内进行速录、文书起草与处理、会议策划组织等实训。在司法局（所）、法院、检察院、社区、街道进行实习。
职业资格证书举例
速录师	法律职业资格证	礼仪资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学	秘书学

专业代码	680503
专业名称	法律事务
基本修业年限	三年或两年

本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，掌握基本法律理论知识和法律辅助专业知识，具备分析和解决基层常见法律事务问题的能力，从事基层法律服务、基层法务管理等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向基层法律服务所、基层社会治理组织及中小企业，在基层法律服务、司法助理以及中小企业涉法事务管理岗位，从事基层法律代理、法律咨询、法律顾问、人民调解、法制宣传、法务管理等工作。
主要职业能力
具备一定的法律思维、逻辑推理能力；
具备分析和解答常见法律问题的咨询能力；
具备与当事人进行沟通能力；
具备和解、调解等组织协调能力；
具备仲裁与诉讼代理能力；
具备基层常用法律文书制作能力；
具备法制宣传、法律咨询等各种社会活动的团队协作能力。

核心课程与实习实训
核心课程
民法原理与实务、法律咨询、民间纠纷调解、民事诉讼法、民事诉讼代理、中小企业法务等。
实习实训
在校内进行法律文书制作、法律咨询、人民调解、诉讼代理、法制宣传等实训。在司法局（所）、街道、社区、中小企业进行实习。
职业资格证书举例
速录师	法律职业资格证

衔接中职专业举例
法律事务

接续本科专业举例
法学

专业代码	680504 专业名称	检察事务基本修业年限	三年

本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，掌握法律基本知识和检察事务相关知识，具备检察业务基本能力，从事检察官助理、检察事务办理等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向检察院，在检察官助理、检察事务岗位，从事检察辅助、法律服务等工作。

主要职业能力
具备对法律关系的分析判断能力和逻辑推理能力；
具备较好的综合归纳能力，能够熟练制作司法文书；
具备基本的案件侦查能力；
具备基础的出庭公诉能力和检察监督能力；
掌握检察事务工作需要的办公自动化技能。
核心课程与实习实训
核心课程
证据学原理与实务、检察业务理论与实务、职务犯罪侦查、司法文书制作、公诉原理与实务等。
实习实训
在校内进行民事诉讼实务、刑事诉讼实务、行政诉讼实务、检察业务、公诉实务、职务犯罪侦查实务、司法笔录、模拟法庭训练、司法文书制作等实训。
在公安、检察院、法院等基层单位进行实习。

职业资格证书举例
速录师	法律职业资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学

6806	法律执行类

专业代码	680601K
专业名称	刑事执行
基本修业年限	三年或两年