# 6806-法律执行类

本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，掌握法律基本知识和检察事务相关知识，具备检察业务基本能力，从事检察官助理、检察事务办理等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向检察院，在检察官助理、检察事务岗位，从事检察辅助、法律服务等工作。

主要职业能力
具备对法律关系的分析判断能力和逻辑推理能力；
具备较好的综合归纳能力，能够熟练制作司法文书；
具备基本的案件侦查能力；
具备基础的出庭公诉能力和检察监督能力；
掌握检察事务工作需要的办公自动化技能。
核心课程与实习实训
核心课程
证据学原理与实务、检察业务理论与实务、职务犯罪侦查、司法文书制作、公诉原理与实务等。
实习实训
在校内进行民事诉讼实务、刑事诉讼实务、行政诉讼实务、检察业务、公诉实务、职务犯罪侦查实务、司法笔录、模拟法庭训练、司法文书制作等实训。
在公安、检察院、法院等基层单位进行实习。

职业资格证书举例
速录师	法律职业资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学

6806	法律执行类

专业代码	680601K
专业名称	刑事执行
基本修业年限	三年或两年

本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基本知识、刑罚执行基本理论和业务知识，具备罪犯管理、教育矫正、安全防范、刑务处理等能力，从事监狱基层管教工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向监狱系统，在基层管教民警岗位，从事罪犯管理、矫正教育与监狱安全管理等工作。
主要职业能力
具备良好的管理罪犯的能力；
具备良好的组织与管理罪犯劳动的能力；
具备良好的教育罪犯的能力；
具备良好的罪犯心理访谈技能和罪犯心理分析与矫正能力；
具备良好的监狱安全防范和应急处置能力；
掌握监狱文书制作技能；
掌握基本的警务技能。

核心课程与实习实训
核心课程
监狱学基础理论、犯罪原因分析、监狱执法管理、罪犯教育矫正、罪犯心理分析、罪犯劳动管理、警察防卫与控制技能等。
实习实训
在校内进行警事训练、监狱执法、罪犯教育矫正、罪犯心理分析、警务技能等实训。在监狱进行实习。
职业资格证书举例
心理咨询师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学	监狱学

专业代码	680602 专业名称	民事执行基本修业年限	三年

执法为民、敢于担当、清正廉洁，熟悉法律基本理论知识、民事法律法规和民事执行业务知识，具备执行事务处理、法律文书制作、装备使用、复杂人际关系协调处理、现场应急处置能力，从事民事执行业务及相关技术与辅助工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向各级司法机关，在执行员岗位，从事民事强制执行及相关工作。

主要职业能力
具备法律文书的书写、制作能力和规范的法律语言表达能力；
掌握较为系统的法律基本知识，熟悉民事法律法规与民事执行业务知识；
掌握车辆、警械警具、防爆、录音、录像等设备的使用技能；
了解司法心理学基本知识，具有良好的心理素质和对复杂人际关系与现场情况的协调 、处置能力。
核心课程与实习实训
核心课程
民法、民事诉讼法、经济法概论、商法概论、民事执行业务知识、法律文书、司法心理学、民事执行等。
实习实训
在校内进行案例分析、法律文书制作、装备使用、民事执行业务等实训。在各级司法机关民事执行部门进行实习。
职业资格证书举例
法律职业资格证	速录师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学

专业代码	680603K
专业名称 行政执行
基本修业年限	三年或两年

执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基础知识、行政执行（强制隔离戒毒管理）基础理论和知识，具备戒毒事务处理、戒毒场所安全防范、戒毒人员教育矫正与康复训练能力， 从事戒毒人员教育、管理、戒毒事务处理、安全防范等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向强制隔离戒毒行业，在基层管教民警、社区戒毒岗位，从事戒毒基层管教、社区戒毒管理等工作。
主要职业能力
具备基本的戒毒活动相关信息收集、处理能力；
具备戒毒事务处理、戒毒文书制作与行政管理能力；
具备戒毒人员教育、劳动管理与安全防范能力；
具备分析吸毒原因与预测戒毒人员复吸的能力；
具备基本的识别毒品及吸毒后症状、戒毒人员心理访谈与认知矫正能力；
具备良好的适应戒毒工作能力、组织协调与团队合作能力。
核心课程与实习实训
核心课程
戒毒事务处理、戒毒文书制作、安全防范、戒毒人员劳动组织与管理，戒毒人员教育、戒毒人员心理访谈与认知矫正、警察防卫与控制技能等。
实习实训
在校内进行文书制作、劳动组织与管理、教育与康复、各种戒治技术应用等实训。在强制隔离戒毒所进行实习。
职业资格证书举例
心理咨询师	社会工作者	康复师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学	行政管理

专业代码	680604K
专业名称 司法警务
基本修业年限	三年或两年

执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基础知识、司法警察基本理论和知识，具备良好的庭审警务保障、特殊勤务实施、司法机关安全保卫能力，从事司法警察工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向法院、检察院，在司法警察岗位，从事值庭、押解、看管、安全检查、搜查、强制执行等工作。
主要职业能力
具备司法警察执法规范和法律基础知识的运用能力；
具备队列组织指挥、警械具使用、擒拿技术等基本能力；
具备警务工作中突发事件的处置能力；
掌握押解、看管、值庭、安检和配合执行等专业技能。

核心课程与实习实训
核心课程
司法警察基础理论、警用枪械、警察防卫与控制技能、押解与看管实务、值庭与安检实务、法院执行实务、突发事件处置实务等。
实习实训
在校内进行警械具使用、轻武器使用、押解、看管、值庭、安检警务技能等实训。在法院、检察院进行实习。
职业资格证书举例
速录师	法律职业资格证

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学

专业代码	680605
专业名称 社区矫正
基本修业年限	三年或两年

执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基本知识、社区矫正基本理论和知识，具备罪犯管理、教育矫正、刑务处理、再犯防控能力，从事社区矫正工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向司法行政机关和参与社区矫正工作的社会组织，在社区矫正执法、社区矫正辅助、社区矫正社会工作等岗位，从事社区矫正监督管理、教育矫正和帮困扶助等工作。
主要职业能力
具备社区矫正工作流程管理和日常监管事务处理能力；
具备教育矫正社区服刑人员的能力；
具备辨别社区服刑人员心理问题的能力；
具备维护和应用社区矫正信息化系统的能力；
具备评估和防控社区服刑人员再犯罪危险性的能力；
掌握与社区矫正相关的法律法规和规章制度及应用能力。
核心课程与实习实训
核心课程
社区矫正基础理论、社区矫正工作流程、社区服刑人员教育实务、社区矫正信息化应用、社区服刑人员心理干预、社区服刑人员再犯防控等。
实习实训
在校内进行社区矫正工作、社区服刑人员教育等实训。
在司法局、司法所和参与社区矫正工作的社会组织进行实习。
职业资格证书举例
社会工作者	心理咨询师	法律职业资格证
衔接中职专业举例
社区法律服务
接续本科专业举例
法学	社会学

6807	司法技术类

专业代码	680701K
专业名称	刑事侦查技术
基本修业年限	三年或两年