# 6807-司法技术类

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基本知识、社区矫正基本理论和知识，具备罪犯管理、教育矫正、刑务处理、再犯防控能力，从事社区矫正工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向司法行政机关和参与社区矫正工作的社会组织，在社区矫正执法、社区矫正辅助、社区矫正社会工作等岗位，从事社区矫正监督管理、教育矫正和帮困扶助等工作。
主要职业能力
具备社区矫正工作流程管理和日常监管事务处理能力；
具备教育矫正社区服刑人员的能力；
具备辨别社区服刑人员心理问题的能力；
具备维护和应用社区矫正信息化系统的能力；
具备评估和防控社区服刑人员再犯罪危险性的能力；
掌握与社区矫正相关的法律法规和规章制度及应用能力。
核心课程与实习实训
核心课程
社区矫正基础理论、社区矫正工作流程、社区服刑人员教育实务、社区矫正信息化应用、社区服刑人员心理干预、社区服刑人员再犯防控等。
实习实训
在校内进行社区矫正工作、社区服刑人员教育等实训。
在司法局、司法所和参与社区矫正工作的社会组织进行实习。
职业资格证书举例
社会工作者	心理咨询师	法律职业资格证
衔接中职专业举例
社区法律服务
接续本科专业举例
法学	社会学

6807	司法技术类

专业代码	680701K
专业名称	刑事侦查技术
基本修业年限	三年或两年

两年制仅适用于政法干警招录培养体制改革试点班。

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基本知识、刑事侦查基本理论和知识，具备刑事案件现场保护与勘查、物证发现提取与保全、案件分析与推理能力，从事监狱及公安机关侦查工作的高素质实战型警务人才。
就业面向
主要面向监狱及公安机关，在刑事案件（狱内案件）侦查专业技术领域，从事刑事案件现场保护、勘查、分析和痕迹物证发现、提取、比对、检验等工作。
主要职业能力
具备良好沟通协调、公文写作与侦查常用法律文书制作的能力；
具备刑事案件现场的保护、勘查与分析能力；
具备刑事案件现场痕迹物证的发现、提取、保全能力；
具备刑事案件侦查逻辑推理，案情分析和解决问题能力；
具备犯罪信息搜集、整理和处理能力；
掌握射击、擒拿格斗、防暴制敌与汽车驾驶技能。

核心课程与实习实训
核心课程
狱政管理实务、犯罪心理学基础、现场勘查技术、侦查措施与手段、痕迹检验技术、狱内案件侦查技术、侦查讯问技术、文件检验技术等。
实习实训
在校内进行刑事案件现场勘查、痕迹检验、文件检验、现场分析、刑事照相等实训。在监狱、公安机关刑警队、分局、派出所进行实习。
职业资格证书举例
心理咨询师	刑事案件侦查职业资格证 刑事案件现场勘察资格证	痕迹检验师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
侦查学	监狱学	刑事科学技术	法学

专业代码	680702
专业名称	安全防范技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握安全防范技术专业基本理论知识，具备安防系统管理、系统设计、工程实施、系统维护能力，从事安防技术管理、安防系统设计助理、安防工程现场施工、安防项目管理、安防系统技术支持等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向警察部门、安防产品和工程企业，在管理、设计、施工、维护等岗位，从事监狱安防技术管理、强制隔离戒毒所安防技术管理、看守所安防技术管理、安防工程技术支持、安防系统应用维护等工作。
主要职业能力
具备识读和绘制安防相关图纸的能力；
具备大中小型安防系统的设计规划能力；
具备管线路由勘测、施工与线缆测试能力；
具备安防常用子系统的设备安装与系统调试的能力；
具备安防系统日常维护与常见故障排除的能力；
具备质量意识和现场工程管理的能力；
掌握安防基本原理和管理安防系统日常应用的技能。

核心课程与实习实训
核心课程
安防工程制图、安全防范技术应用、安防网络技术、安防工程线路施工与检测、安防设备安装与系统调试、安防系统维护与设备维修、安防工程施工管理与质量控制、安防工程设计等。
实习实训
在校内进行电子电路实训、安防工程制图、安防设备安装、安防系统维护、安防设备维修等实训。
在警察部门、安防企业进行实习。

职业资格证书举例
安全防范设计评估师	安全防范系统安装维护员	智能楼宇管理师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
治安学	安全防范工程	法学

专业代码	680703K
专业名称	司法信息技术
基本修业年限	三年或两年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基础知识、计算机网络技术、网络工程技术、信息综合应用技术等技能，具备熟练操作、维护、管理计算机网络设备及系统正常运行的能力， 从事司法行政及公安机关的信息技术管理、打击网络犯罪及司法行政单位信息综合应用、网络管理维护工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向基层司法行政机关、监狱、强制隔离戒毒所，在信息管理、系统管理、网络管理、网络信息监控等岗位，从事司法信息处理、信息系统管理、司法专网管理、网站建设与运行维护等工作。
主要职业能力
具备对司法信息系统进行分析、设计与管理的能力；
具备对司法信息的组织、检索、分析、设计、管理和评价能力；
具备网络管理与维护的能力；
具备网站建设与运行维护的能力；
掌握信息技术相关的法律法规及应用技能。

核心课程与实习实训
核心课程
法律基础、计算机网络技术、司法网站建设与维护、局域网组建与维护、网络设备管理、网络安全防范、司法信息管理等。
实习实训
在校内进行网站建设及维护，司法信息系统开发、运行与维护等实训。在司法局（所）、监狱、强制隔离戒毒所进行实习。
职业资格证书举例
计算机网络管理员	计算机维修工	计算机程序设计员

衔接中职专业举例
无

两年制仅适用于政法干警招录培养体制改革试点班。

接续本科专业举例
法学	计算机科学与技术	软件工程	网络工程

专业代码	680704
专业名称	司法鉴定技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基础知识、物证鉴定基本理论和知识，具备痕迹检验、文件检验、物证提取与分析能力，从事物证鉴定辅助工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向司法鉴定机构，在技术与服务岗位，从事司法鉴定、物检技术等工作。

主要职业能力
具备现场勘查和检验能力；
具备刑事照相能力；
具备痕迹检验能力；
具备文件检验能力；
具备司法鉴定文书制作能力；
具备协助鉴定人出庭能力。

核心课程与实习实训
核心课程
刑事侦查、刑事技术总论、现场勘查、刑事照相、痕迹鉴定、文件鉴定、司法鉴定文书写作、鉴定人出庭实务等。
实习实训
在校内进行现场勘验、刑事照相、文书鉴定、痕迹鉴定、司法鉴定、司法鉴定人出庭实务、司法鉴定文书写作等实训。
在公安机关、检察院技术部门、司法鉴定机构进行实习。

职业资格证书举例
司法鉴定人助理	刑事技术资格证书

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
法学	刑事科学技术

专业代码	680705K
专业名称	司法信息安全
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握信息安全技术与管理相关理论知识，具备信息系统的安全维护、信息安全产品使用和维护、信息安全等级保护、网络安全事件的预防与处置能力， 从事信息安全管理、技术保障、信息安全等级测评工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向监狱、强制隔离戒毒所、司法局（所）、公安机关看守所、拘留所、信息安全企业等单位，在信息安全专业民警、信息安全工程师、信息安全等级测评师等岗位，从事信息安全管理、技术保障、信息安全等级测评等工作。
主要职业能力
具备计算机网络系统集成、调试、运行维护和安全保障的能力；
具备常见信息安全产品安装、调试和运行维护的能力；
具备信息安全事件的预防与处置能力；
具备信息系统安全等级保护测评能力；
掌握信息系统安全运行维护技能；
掌握数据备份和数据恢复技能。

核心课程与实习实训
核心课程
局域网组建与维护、服务器配置与管理、计算机网络攻击与防护、计算机信息加密与解密、数据分析与应用、信息安全管理实务等。
实习实训
在校内进行计算机系统维护、局域网的组建与维护、计算机信息的加密与解密、数据分析与应用、信息安全管理实务、网络攻防等实训。
在监狱、强制隔离戒毒所、司法局（所）、公安机关看守所（拘留所）、信息安全企业进行实习。
职业资格证书举例
信息安全管理师	信息安全师	计算机网络安全高级管理员

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
信息安全	网络安全与执法	法学

专业代码	680706K
专业名称	罪犯心理测量与矫正技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法律基本知识、心理测量与矫正基本理论与知识，具备罪犯心理诊断、辅导、咨询、测量及矫正、罪犯管理、罪犯教育能力，从事监所罪犯心理矫治工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向监狱和看守所，在管教民警岗位，从事罪犯心理测量、分析、咨询和矫正等工作。

主要职业能力
具备从事监所管理工作所需的管理能力；
具备罪犯心理分析、心理咨询的能力；
具备较为扎实的心理测量技术能力；
具备罪犯心理矫正的能力；
具备警察职业所必需的基本技术能力。

核心课程与实习实训
核心课程
监狱学基础理论、犯罪心理学、心理测量技术、罪犯心理咨询技能、罪犯心理矫治等。
实习实训
在校内进行心理测量、心理分析、心理咨询等实训。在监狱、看守所进行实习。
职业资格证书举例
心理咨询师

衔接中职专业举例
无

接续本科专业举例
监狱学	犯罪学	应用心理学	法学

专业代码	680707K
专业名称	戒毒矫治技术
基本修业年限	三年

培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握相关法律知识、戒毒矫治与康复理论知识，具备戒毒康复训练、戒毒人员心理咨询与心理治疗、强制隔离戒毒与社区康复人员管理能力，从事戒毒人员管理、心理矫治、辅助医学治疗和无毒社区、社区康复治疗与康复机构管理建设等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向监狱、强制隔离戒毒、社区戒毒康复机构及公安系统戒毒机构，在管教民警、社区戒毒工作和其他与毒品有关的岗位，从事涉毒罪犯监管改造、戒毒康复管理、社区戒毒、禁毒宣传教育等工作。
主要职业能力
具备戒毒事务处理、戒毒文书制作的能力；
具备戒毒人员管理与安全防范的能力；
具备戒毒人员教育矫治的能力；
具备基本的识别毒品及吸毒后症状、戒毒人员心理访谈与认知矫正能力；
了解并掌握戒毒矫治新技术。

核心课程与实习实训
核心课程
毒品识别与检验、禁毒教程、戒毒与康复治疗、成瘾医学、涉毒人员心理矫治技术、涉毒人员教育实务、涉毒人员习艺劳动管理实务等。
实习实训
在校内进行毒品识别、毒品检验与鉴定、模拟脱毒、模拟吸毒成瘾医学治疗与康复、模拟心理咨询与辅导、模拟涉毒人员教育、模拟习艺劳动管理、模拟社会帮教活动、涉毒人员矫治常用文书制作等实训。
在强制隔离戒毒所、社区戒毒康复机构、社会戒毒医院进行实习。

职业资格证书举例
心理咨询师	社会工作者	婚姻家庭咨询师	健康管理师

衔接中职专业举例
无
接续本科专业举例
法学	应用心理学	康复治疗学	药学

专业代码	680708
专业名称	职务犯罪预防与控制
基本修业年限	三年
培养目标
本专业培养德、智、体、美全面发展，具有良好的法律意识和法律职业素养，信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁，掌握法学的基本理论、基础知识和职务犯罪侦查的基本知识，具备职务犯罪预防、现场勘查、侦查讯问能力，从事职务犯罪预防、侦查等工作的高素质应用型人才。
就业面向
主要面向检察院及职务犯罪预防单位，在检察官助理、相关职务犯罪预防岗位，从事职务犯罪侦查、检察官助理等工作。
主要职业能力
具备职务犯罪物证识别与管理的能力；
具备职务犯罪侦查文书制作的能力；
具备现场勘查和侦查讯问的基本能力；
具备职务犯罪预防的基本能力。
核心课程与实习实训
核心课程
证据学原理与实务、刑事侦查学、司法鉴定文书制作、文书检验学、痕迹检验学、法医学、司法会计学、现场勘查学、侦查策略与措施等。
实习实训
在校内进行司法鉴定实务、庭审实务、现场勘查、司法会计等实训。在公安局、派出所、检察院、司法鉴定机构进行实习。
职业资格证书举例
心理咨询师	速录师	法律职业资格证
衔接中职专业举例
无
接续本科专业举例
法学