# 6大类51个热门专业前景大盘点

6 大类 51 个热门专业前景盘点，哪些行业待遇更高？
导读
很多考生和家长都开始考虑专业和院校了，那么你知道现在比较热门的专业有哪些吗？
接下来，金榜高考就带大家了解工学、理学、法学、文学、医学、经济学这六大类 51 个热门专业

第一章 工学类专业

工 学 大 类包 括 力 学 类、机 械 类 、材 料 类 、计 算 机 类 、土 木 类等 专 业 类别 ，范 围 及 其 广 泛 ， 也 是 毕 业 生 最 多 的 大 类 ， 就 业 目 标 普 遍 比 较 明 确 ，
适 合理 科 生报 考 。 下 面 我们 就 其 中 的 热门 类 别 进 行 具体 介 绍 。
一、力学类
力 学 大 类 包 含 理 论 与 应 用 力 学 专 业 、 工 程 力 学 专 业 ， 它 是 独 立 于 数学 和物 理 的 一 门 学 科 ， 和 物 理 学 相 比 ， 力 学 具 有 鲜 明 的 基 础 性 和 技 术 性 两 大特 征 ， 国 内 力 学 专 业 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ： 清 华 大 学 、 哈尔 滨 工 业 大学 、 北 京 大 学 、 北 京 航 空 航 天 大 学 、 大 连 理 工 大 学 。 下面 就 力 学 类 具 体专 业 进行 介 绍 ：

1、理论与应用力学专业
主 要 学科 ： 力 学主 要 专业 课 程 ： 理 论力 学 、 材 料 力学 、 结 构 力学、 弹 性 力 学 等。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 能 在 力 学 及 其 相 关 科 学 领 域 从 事 科 学 研 究 工 作 ；具 备航 空 航 天 科 学 背 景 下 的 应 用 力 学 基 础 知 识 的 高 级 专 门 人 才 以 及能 够 解 决复 杂 建 筑 结 构 设 计 、 施 工 中 的 力 学 分 析 、 计 算 问 题 的 人 才能 够 从 事 建 筑工 程 领域 设 计 、 施 工、 管 理 等 方 面的 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★行 业 前景 ： ★ ★ ★

（ 好 找 工 作 吗 ： 星 级 越 高 表 示 就 业 越 容 易 ； 行 业 待 遇 ： 星 级 越 高 表示 行业 平 均 待 遇 越 好 ； 行 业 前 景 ： 星 级 越 高 表 示 行 业 前 景 越 好 ， 上升 空 间 越大 ； 三项 的 满 分 均 为 5 星 ； 下同 ）

2、工程力学专业
主 要学科 ： 力 学主 要 专业 课 程 ： 理 论力 学 、 材 料 力学 、 弹 性 力 学、 塑 性力 学 等。
就 业 方 向 ： 可 到 土 木 水 利 、 机 械 控 制 、 微 电 子 技 术 、 能 源 交 通 、 航空 航天 等 部门 从 事 科 学 研究 、技 术 开发 和 工 程 计 算机 软 件 的 开 发应 用 等工 作；由 于 具 备 较 为 坚 实 的 专 业 基 础 知 识 ， 较 强 的 分 析 、 解 决 问 题 的能 力 ， 也可 到 有 关的 高 新 技 术 领 域 工作（ 如 信 息 科学 、生 命 科 学、新 型材 料等 ），还 可 从事 教 学 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★
二、机械类
机 械 类 主 要 是 研 究 机 械 设 计 理 论 与 技 术 、 制 造 理 论 与 技 术 、 机 器 人自 动化 技 术 等 ， 包 含 的 专 业 有 ： 机 械 工 程 、 车 辆 工 程 、 测 控 技 术 与仪 器 、 能源 与 动 力 工 程 、 工 业 工 程 等 专 业 。 目 前 国 内 机 械 类 排 名 前 5的 高 校 是 ：清 华 大 学 、 浙 江 大 学 、 上 海 交 通 大 学 、 西 安 交 通 大 学 、华 中 科 技 大 学 。
下 面 就部 分 专 业 介 绍如 下 ：

1、机械工程专业
主 要 学科 ： 机 械工 程 、 力 学 、动 力 工 程 及 工程 热 物 理主 要 专业 课 程 ：机 械制 图 、 机 械 原理 、 机 械 设 计、 电 工 与 电 子技 术 等 。就 业 方 向 ： 在国 家 有 关 部 门 、 科 研 院 所 、 高 等 院 校 、 企 业 、 高 新 技 术 公司 应 用 CAD 及 分 析 软 件 从 事 各 种 机 电 产 品 及 机 电 自 动 控 制 系 统 及 设 备的 研究 、 设 计 、 制 造 ， 如 ： 进 行 工 业 机 器 人 、 微 机 电 系 统 、 智 能 装 置 等高 新 技术 产 品 与 系 统的 设 计 、 制 造、 开 发 、 试 验与 研 究 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★

2、机械设计制造及自动化
主要 学科 ： 机 械 工程 、 力 学
主 要 专 业 课 程 ： 机 械 设 计 、 机 械 制 造 工 艺 学 、 机 电 控 制 系 统 分 析 与设 计等 。
就 业 方 向 ： 主 要 从 事 机 械 设 计 与 制 造 加 工 工 艺 规 程 的 编 制 与 实 施 工作 ；机 械 、电 气 、液 压 、气 压 等 控制 设 备 的 维 护 维 修工 作 ；工 艺 工 装的设 计 、制 造 工 作 ； 数 控 机 床 、 加 工 中 心 等 高 智 能 设 备 的 编 程 及 操 作工 作 ； 从 事机 械 模具 设 计 生 产 及制 造 相 关 工 作。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★

3、车辆工程专业

主 要 学科 ： 机 械工 程 、 控 制 科学 与 工 程 、 力学
主 要 专 业 课 程 ： 机 械 制 图 、 机 械 原 理 、 机 械 设 计 、 汽 车 构 造 、 汽 车理 论等 。
就 业 方 向 ： 可 在 各 大 车 企 从 事 汽 车 整 车 及 零 部 件 的 设 计 开 发 、 车 身及 造型 工 艺 、 车 辆 电 子 技 术 应 用 、 车 辆 的 性 能 测 试 与 试 验 研 究 、 汽车 制 造 工艺 、 工 装 及 生 产 管 理 等 技 术 工 作 ； 可 在 交 通 运 输 及 管 理 部门 从 事 车 辆 维修 管 理工 作 ； 也 可 从事 相 关 的 教 学及 科 研 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★
4、机械电子工程专业
主 要 学科 ： 机 械工 程 、 控 制 科学 与 工 程
主 要 专 业 课 程：电 工 与 电 子 技 术、机 械 制 图 、工 程 力 学 、电 气 控 制 与 PLC 等 。
就 业 方 向 ： 可 到 各 类 机 械 设 计 与 制 造 企 业 、 电 子 及 电 器 企 业 及 其 他生 产部 门 、公 司 、科 研 与 教学 部 门 从 事 机 电产 品 的 设 计 、制 造 、管 理 、教 学 、开 发 及技 术 服 务 等 工作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★

行 业 前景 ： ★ ★ ★
5、工业设计专业
主 要 学科 ： 设 计学 、 机 械 工 程主 要 专业 课 程 ： 力 学、 机 械 设 计基础 、 三 维 设 计、 二 维 设 计 等。
就 业 方 向：可 从 事 机电 产 品 、日 用 产 品的 外 观 设 计；也 可 从 事平面 广 告 、视 觉 识别 系 统 （ VIS） 、 产品 包 装 、 室 内装 饰 等 设 计 工作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★

三、仪器类
仪 器 类 主 要 包 括 测 控 技 术 与 仪 器 专 业 ， 主 要 课 程 有 光 学 工 程 等 ， 为精 密仪 器 的 发 展 做 出 了 杰 出 贡 献 。 该 大 类 专 业 排 名 前 5 的 高 校 是 ： 北京 航 空航 天 大学 、 清 华 大 学、 天 津 大 学 、哈 尔 滨 工 业 大学 、 东 南 大 学。

1、测控技术与仪器专业
主 要 学 科 ： 光 学 工 程 、 仪 器 科 学 与 技 术 、 控 制 科 学 与 工 程 、 信 息 与通 信工 程 。
主 要 专业 课 程 ： 电 工学 、 电 子 技 术基 础 、 传 感 器原 理 及 应 用 等。
就 业 方 向 ： 本 专 业 的 毕 业 生 大 多 就 业 于 航 空 航 天 、 兵 器 、 机 械 、 电子 、能 源 、 化 工 、 通 讯 、 交 通 等 众 多 国 防 科 技 及 国 民 经 济 建 设 领 域的 研 究 院所 和 企业 ， 从 事 现 代测 控 系 统 的 研究 、 设 计 、 制造 、 应 用 工作。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★
四、材料类
材 料 类 是 人 类 赖 以 生 存 和 发 展 的 基 础 ， 材 料 大 类 专 业 包 括 材 料 科 学与 工程 、 材 料 物 理 等 专 业 。 目 前 国 内 材 料 学 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ：清 华 大学 、 上 海 交 通 大 学 、 西 安 交 通 大 学 、 哈 尔 滨 工 业 大 学 、 中 南大 学 。 下 面就 其 中热 门 专 业 进 行介 绍 ：

1、材料科学与工程专业

主要 学科 ： 材 料科 学 与 工 程主 要 专业 课 程 ： 大 学物 理 化 学 、 材料 物 理化 学 、量 子 与 统 计 力学 等就 业 方 向 ： 本 专 业 的 毕 业 生 大 多 进 入 各 钢铁 企 业 、 制 造 企 业 、 车 企 ， 以及 陶 瓷 、 水 泥 、 家 电 等 企 业 ， 就 业 范
围 广 泛 。 一 般 的 ， 材 料 科 学 与 工 程专 业 金 属 方 向 多 进 入 钢 企 、 军 工 、民 企 和 科 研 院 校 ， 而 偏 应 用 的 材 料 加工 和 其他 一 些 研 究 方向 找 工 作
相 对容 易 一 些 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★
2、冶金工程专业
主 要 学科 ： 冶 金工 程 技 术 、 材料 科 学 、 化 学工 程 。
主 要 专业 课 程 ： 无 机化 学 、 大 学 物理 、 冶 金 概 论、 冶 金 原 理 等。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 适 合 到 中 大 型 冶 金 企 业 、 冶 金 相 关 设 备 制 造 、 冶金 原辅 材 料 生 产 销 售 等 行 业 从 事 产 品 设 计 、 生 产 、 技 术 开 发 、 生 产组 织 和 管理 等 方面 的 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★
3、高分子材料与工程专业
主 要 学科 ： 材 料科 学 与 工 程主 要 专业 课 程 ： 化 工原 理 、 有 机 化学 、 分析 化 学、 高 分 子 化 学等 。就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 在 各 种 材 料 的 制 备 、
加 工 成 型 、 材 料 结 构 与 性 能 等领 域 从 事 科 学 研 究 与 教 学 、 技 术 开 发 、工 艺 和 设 备 设 计 、 技 术 改 造 等 工作 ， 在科 研 、 教 学 、企 业 等 从 事 相关 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★

五、电气工程类

电 气 工 程 类 专 业 包 含 电 气 工 程 及 其 自 动 化 、 智 能 电 网 信 息 工 程 等 专 业 ，主 要 是 为 社 会 培 养 自 动 控 制 、 电 力 电 子 技 术 等 领 域 的 高 级 工 程 人 才 。 目前 国 内 电 气 工 程 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ： 清 华 大 学 、 西 安 交通 大 学 、 华中 科 技大 学 、 浙 江 大学 、 重 庆 大 学。 各 专业 分 类 介 绍 如下 ：

1、电气工程及其自动化专业
主 要 学科 ： 电 气工 程 、 控 制 科学 与 工 程 。
主 要 专业 课 程 ：电 路 理论 、电 子 技术 、电 力 电子 分 析 、自 动 控制 原 理 等。 就 业 方 向 ： 毕 业 生 主 要 面 向 电 力 行 业 就 业 ， 可 从 事 电 力 设 计 、 建 设 、调试 、 生 产 、 运 行 、 市 场 运 营 、 科 技 开 发 等 工 作 ， 也 可 从 事 其 他 行
业 中 的电 气 技术 工 作 。好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
2、智能电网信息工程
主 要 学科 ： 电 气工 程 、 控 制 科学 与 工 程
主 要 专 业 课 程 ： 电 路 理 论 系 列 课 程 、 计 算 机 技 术 系 列 课 程 、 自 动 控制 原理 等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 在 电 力 、 电 气 信 息 、 科 研 院 所 、 高 等 院 校 、 相关 行业 或 部门 从 事 设 计 、开 发 、 生 产 运行 与 管 理 、 科研 、 技 术 支 持等 工作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
六、电子信息类
电 子 信 息 类 是 集 电 子 设 备 与 信 息 系 统 设 计 、 开 发 、 应 用 和 集 成 于 一体 的专 业 ， 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ： 清 华 大 学 、 电 子 科 技大 学 、 西安 电 子 科 技 大 学 、 北 京 邮 电 大 学 、 东 南 大 学 。 下 面 对 其 中的 热 门 专 业 具体 介 绍：

1、电子信息工程
主 要 学 科 ： 电 子 科 学 与 技 术 、 信 息 与 通 信 工 程 主 要 专 业 课 程 ： 信 号与 系统 、 电 路 分 析 、 C 语 言 、 通 信 技 术 等 。 就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 从 事

雷 达 、导 航 、通 信、制 导 等各 种 电 子 信 息系 统 的 研 究、设 计、制 造 和管 理工 作。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
2、通信工程专业
主 要 学科 ： 信 息与 通 讯 工 程 、电 子 科 学 与 技术 、 计 算 机 科学 与 技 术 。主 要 专业 课 程 ： 电 路 理论 与 应 用 系 列课 程 、 计 算 机技 术 系 列 课 程等 。就 业 方 向 ： 在 施 工 单 位 做 技 术 和 项 目 管 理 ； 各 省 电 信 工 程 局 ； 各 大通 信科 研 院 所 ； 通 信 咨 询 和 设 计 单 位 ； 各 大 运 营 商 （ 移 动 、 联 通 、电 信 ） 从事 工 程 管理 、设 备 和 线路 维 护 、技 术 支 持等 工 作 ；各 大 通 信设备 企 业（华为 、 中兴 ） 从 事 工 程管 理 、 工 程 督导 等 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
2、信息工程专业
主 要 学科 ： 信 息与 通 讯 工 程 、控 制 科 学 与 工程 、 计 算 机 科学 与 技 术 。 主 要 主要 课 程 ： 电 路与 系 统 、 信 号与 线 性 系 统 、通 信 电 子 线 路等 。就 业方 向 ： 在 工 业 与 电 子 工 程 有 关 的 运 动 控 制 、 工 业 过 程 控 制 、 电 气 工程 、电 力 电 子技 术 、检 测 与 自动 化 仪 表 等 领 域从 事 工 程 设 计 、系 统 分 析 、系 统 运行 、 研 制 开 发等 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
七、计算机大类
计 算 机 大类 专 业 体 现 了计 算 机 硬 件 与 软件 相 结 合，面 向 系 统 ，侧 重 应 用。包 含 的 专 业 有 计 算 机 科 学 与 技 术 、 软 件 工 程 专 业 等 。 目 前 国 内 计 算
机 专业 大 类 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ： 清 华 大 学 、 北 京 大 学 、 北 京 航 空航 天 大学 、 上海 交 通 大 学 、浙 江 大 学 。 具体 专 业 介 绍 如下 ：

1、计算机科学与技术专业
主 要学科 ： 计 算机 科 学 与 技 术主 要 专业 课 程 ： 程 序设 计 基 础 、 面向对 象 程 序 设计 、 数 据 结 构等

就 业 方 向 ： 毕 业 生 的 职 业 发 展 道 路 基 本 上 有 两 条 ： 一 是 纯 技 术 路 线 ：信息 产 业 是 朝 阳 产 业 ， 对 人 才 提 出 了 更 高 的 要 求 ， 因 为 这 个 行 业 的
特 点 是技 术 更 新 快 ， 这 就 要 求 从 业 人 员 不 断 补 充 新 知 识 ， 同 时 对 从业 人 员 的 学习 能 力 的 要 求 也 很 高 ； 二 是 有 技 术 路 线 转 型 为 管 理 ， 这种 转 型 尤 常 见 于计 算 机 行 业 ， 如 编 写 程 序 ， 是 一 项 脑 力 劳 动 强 度 非常 大 的 工 作 ， 随 着 年龄 的 增 长 ， 很 多 从 事 这 个 行 业 的 专 业 人 才 往 往会 感 到 力 不 从 心 ， 因 而 由技 术 人才 转 型 到 管 理类 人 才 不 失 为一 个 好 的选 择。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
2、软件工程专业
主 要学科 ： 软 件工 程主 要 专业 课 程 ：程 序 设计 语 言 、数 据 结构 、编 译 技术 、软 件 体系 结 构 等。就 业 方 向 ： 简 单 的 管 理 信 息 系 统 开 发 和 维 护 人 员 、
网 页 制 作 和 客 户 端 脚本 程 序 编 写 人 员 、 初 级 数 据 库 管 理 和 维 护 人 员 、数 据 库 开 发 工 程 师 、 系统 分 析设 计 工 程 师 等。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
八、土木工程类
土 木 工 程 类 专 业 包 括 土 木 工 程 专 业 、 建 筑 环 境 与 能 源 应 用 工 程 专 业等 ，目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ： 清 华 大 学 、 同 济 大 学 、 浙 江 大学 、 东南 大 学、 湖 南 大 学 。 下 面具 体 专 业 介 绍如 下 ：

1、土木工程专业
主 要学科 ： 力 学 、土 木 工 程主 要 专业 课 程 ： 工 程 力学 、 流 体 力学、 岩 石 力 学 、地 基 与 基 础 等
就 业 方 向 ： 工 程 技 术 方 向 ， 设 计 、 规 划 及 预 算 方 向 ， 质 量 监督 及 工 程 监理 方 向， 工 程 检 修 方向 等 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★

2、给排水科学与工程专业
主 要学科 ： 力 学 、化 学 、 生 物 学主 要 专业 课 程 ： 工 程 力学 、 测量 学 、水 力 学 与 水 泵等
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 以 到 设 计 部 门 、 规 划 部 门 、 环 境 保 护 部 门 、 科研 院所 、 高 等 院 校 和 政 府 部 门 等 从 事 给 水 排 水 工 程 规 划 、 设 计 、 管理 、 科 研和 教 学等 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★行 业 前景 ： ★ ★

九、建筑学类
建 筑 大 类 专 业 是 研 究 建 筑 及 其 环 境 的 学 科 ， 主 要 包 括 建 筑 学 ， 城 乡规 划学 等 专 业 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 是 ： 清 华 大 学 、 东 南 大 学 、同 济 大学 、 天津 大 学 、 哈 尔滨 工 业 大 学 。 下 面具 体 介 绍 如 下：
1、建筑学专业
主 要 学科 ： 建 筑学 、 城 乡 规 划、 风 景 园 林 。
主 要 专 业 课 程 ： 建 筑 概 论 、 建 筑 美 术 、 建 筑 阴 影 与 透 视 、 建 筑 制 图与 表达 等 。
就 业 方向 ：毕 业 生可 以 从 事 建 筑设 计 、建 筑 策划 、室 内 装饰 设 计 等 工 作。好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★
行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★行 业 前景 ： ★ ★ ★

十、航空航天类
航 空 航 天 类 专 业 主 要 是 为 航 空 航 天 事 业 培 养 专 业 的 技 术 人 才 ， 是 制造 与技 术 高 度 统 一 的 专 业 ， 具 体 包 括 航 空 航 天 工 程 、 飞 行 器 设 计 与 工 程 等 专业 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ： 北 京 航 空 航 天 大 学 、南 京 航 空 航天 大 学 、 哈 尔 滨 工 业 大 学 、 北 京 理 工 大 学 、 西 北 工 业 大学 。 部 分 热 门 专业 介 绍如 下 ：

1、航空航天工程专业

主 要 学科 ： 航 空宇 航 科 学 与 技术主 要 专业 课 程 ： 空 气动 力 学 、飞 行器 结 构 力 学 、航 空 航 天 概 论等
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 从 事 与 航 空 学 有 关 的 科 研 、 技 术 开 发 、工 程 设 计 、测 试 、制 造 、 使 用 、维 修 和 教 学 工作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
2、飞行器设计与工程
主 要 学科 ： 航 空宇 航 科 学 与 技术 、 力 学 、 机械 学 。
主 要 专 业 课 程 ： 材 料 力 学 、 机 械 设 计 、 飞 行 力 学 、 流 体 力 学 与 空 气动 力学 基 础等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 能 在 航 空 航 天 系 统 的 设 计 、 生 产 研 发 部 门 从 事 飞行 器设 计 、结 构 、 受 理 与分 析 、 软 件 开发 等 方 面 的 研究 、 设 计 等 工作好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★
行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
十一、交通运输类
交 通 运 输 类 具 体 是 研 究 铁 路 、 公 路 、 水 路 及 航 空 等 基 础 设 施 的 布 局及 修建 ， 主要 包 括 交 通 运输 、 交 通 工 程、 航 海 技 术 等专 业 。 目 前 国内 排名 前
5 的 高 校 依次 是 ：北 京 交 通大 学 、东 南 大 学、同 济 大 学、西 南 交 通大 学 、中 南 大学 。 具 体 介绍 如 下 ：

1、交通运输专业
主 要 学 科 ： 交 通 运 输 工 程 、 机 械 电 子 工 程 、 控 制 科 学 与 工 程 、 管 理科 学与 工 程。
主 要 专业 课 程 ： 交 通运 输 工 程 、 道路 制 图 、 工 程力 学 基 础 等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 到 国 家 与 省 市 的 发 展 规 划 部 门 、 交 通 规 划 与 设计 部门 、 交 通 管 理 部 门 、 交 通 工 程 设 计 、 交 通 控 制 系 统 开 发 等 方 面的 工 作 ，也 可 在高 等 院 校 、 科研 院 所 从 事 教学 和 科 学 研 究工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★

1、交通工程专业
主 要 学科 ： 交 通工 程 学 、 系 统工 程 学 、 交 通运 输 工 程 及 交通 规 划 。 主 要 专业 课 程 ： 道 路制 图 、 交 通 运输 工 程 、 交 通规 划 、 道 路 工程 等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 从 事 交 通 规 划 、 勘 测 、 设 计 、 建 造 、 监 理 、 管理 等方 面 的 技 术 和 管 理 工 作 ， 主 要 面 向 公 路 、 桥 梁 、 市 政 、 城 建 等领 域 ， 适合 在 公 路 局 、 交 通 局 、 市 政 局 、 建 设 局 、 设 计 院 、 交 通 管理 部 门 等 单 位工 作 。我 国 正 处 于 交通 工 程 设 施 建设 的 高 速 发 展时 期 ，行 业 前景 不 错 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
另 外 ， 工 学 大 类 还 包 括 兵 器 类 、 核 工 程 类 、 农 业 工 程 类 、 林 业 工 程类 、环 境 科 学 与 工 程 类 、 生 物 医 学 工 程 类 、 食 品 科 学 与 工 程 类 等 学科 大 类 ，限 于 篇幅 我 们 就 不 一一 介 绍 了 。

第二章经济管理类专业

经 济 管 理 类 一 直 是 比 较 热 门 的 大 类 ， 包 括 经 济 类 和 管 理 类 。 特 别 是随 着经 济 的 发 展 ， 社 会 对 专 业 的 经 管 人 才 的 需 求 也 在 不 断 地 增 加 ，银 行 、 证券 、 企 业 、 政 府 等 各 个 部 门 对 相 关 人 才 的 需 求 不 断 升 温 ，另 外 学 好 经 济学 也 便于 了 解 经 济 活动 的 基 本 规 律， 对 自 身 发 展也 是 有好 处 的。

一、经济学类
经 济 学 类 主 要 包 括 经 济 学 、 经 济 统 计 学 等 专 业 ， 目 前 国 内 排 名 前 5 的高校 依 次 是 ： 中 国 人 民 大 学 、 北 京 大 学 、 复 旦 大 学 、 南 开 大 学 、 中 央 财 经大 学 。 下 面就 部 分 专 业 具体 介 绍 ：

1、经济学专业
主 要 学科 ： 理 论 经济 学 、 应 用 经济 学 、 工 商 管理 。

主 要 专业 课 程 ：政 治 经济 学 、微 观 经济 学 、宏 观 经济 学 、国 际 经济 学 等 。就 业 方 向 ： 多 数 毕 业 生 能 在 经 济 管 理 部 门 、 政 策 研 究 部 门 、 金 融 机 构 和企 业 从事 经 济 分 析 、预 测 、 规 划 和经 济 管 理 等 工作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
2、统计学专业
主 要 学科 ： 理 论经 济 学 、 应 用经 济 学 、 统 计学 。
主 要 专业 课 程 ： 西 方 经济 学 、 计 量 经济 学 、 财 政 学、 货 币 金 融 学等 。就 业 方 向 ： 毕 业 生 主 要 在 以 下 领 域 工 作 ： 市 场 和 社 会 调 查 领 域 ， 银行 和保 险 公 司 。 另 外 ， 高 等 院 校 、 研 究 机 构 、 制 造 业 和 其 他 几 乎 所有 的 经 济部 门 都有 许 多 就 业 机会 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★

二、财政学类
财 政 学 大 类 属 于 应 用 经 济 学 类 ， 主 要 研 究 国 内 的 税 收 制 度 等 ， 包 括财 政学 和 税 务 学 两 个 专 业 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 依 次 是 ： 厦 门 大学 、 中国 人 民 大 学 、 上 海 财 经 大 学 、 中 央 财 经 大 学 、 南 开 大 学 。 具体 专 业 介 绍如 下 ：
1、财政学专业
主 要 学科 ： 应 用经 济 学 、 公 共管 理 。
主 要 专业 课 程 ：政 治 经济 学 、西 方 经济 学 、货 币 银行 学 、国 际 经济 学 等 。就 业 方 向 ： 财 政 学 的 就 业 方 向 有 对 外 贸 易 、 税 务 筹 划 、 公 务 员 ， 其 他 就业 点 包括 财 务 会 记 、市 场 营 销 等
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★
2、税务学专业
主 要 学科 ： 应 用经 济 学 、 公 共管 理 、 经 济 法学 。
主 要 专业 课 程 ： 政 治经 济 学 、 税 收学 、 中 国 税 制、 税 收 管 理 等。

就 业 方 向 ： 主 要 在 税 务 师 事 务 所 、 会 计 师 事 务 所 、 财 务 公 司 等 税 务咨 询代 理 机 构 及 财 政 、 税 务 等 政 府 部 门 、 银 行 、 工 商 企 事 业 单 位 从事 税 务 、财 务 相关 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★
三、金融学
金 融 学 大 类 专 业 是 以 融 通 货 币 和 货 币 资 金 的 经 济 活 动 为 研 究 对 象 ，具 体研 究 个 人 、 机 构 、 政 府 如 何 获 取 、 支 出 及 管 理 资 金 以 及 其 他 金融 资 产 的学 科 专 业 ， 主 要 包 括 金 融 学 、 金 融 工 程 等 专 业 。 目 前 国 内排 名 前 5 的 高校 是 ：中 国 人 民大 学 、中 央 财 经大 学 、复 旦 大 学 、南 开 大学、厦 门 大 学 。
下 面 具体 介 绍 如 下 ：

1、金融学专业
主 要 学科 ： 理 论经 济 学 、 应 用经 济 学 、 工 商管 理 。
主 要 专业 课 程 ： 政 治 经济 学 、 西 方 经济 学 、 财 政 学、 国 际 经 济 学等 。就 业 方 向 ： 中 央 人 民 银 行 、 银 行 业 监 督 管 理 委 员 会 、 证 券 业 监 督 管理 委员 会 、 保 险 业 监 督 管 理 委 员 会 等 金 融 业 监 督 管 理 机 构 ， 是 金 融学 专 业 毕业 生 的 首 选 。 收 入 稳 定 ， 社 会 地 位 高 ， 类 似 公 务 员 。 但 此类 监 管 机 构 需要 金 融专 业 基 础 扎 实， 知 识 面 广 ，最 好 有 CFA、 CPA 等 证书。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ ★行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★

2、投资学专业
主 要 学科 ： 理 论经 济 学 、 应 用经 济 学 、 工 商管 理 。
主 要 专业 课 程 ： 经 济学 、 管 理 学 、投 资 学 、 公 司理 财 、 中 级 会计 学 等 。就 业 方 向：毕 业 生 主要 进 入 证 券 公 司、投 资 银 行、期 贷 公 司 、基 金 公 司、资 产 管理 公 司 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★ ★

行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★

四、会计学
会 计 的 基 本 职 能 是 核 算 和 监 督 ， 具 体 来 讲 就 是 一 方 面 对 经 济 活 动 进行 核算 ， 另 一 方 面 对 整 个 核 算 过 程 进 行 监 督 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高校 是 ：厦 门 大 学 、 上 海 财 经 大 学 、 人 民 大 学 、 中 央 财 经 大 学 、 中 南财 经 政 法 大学 。 下 面具 体 介 绍 如 下：

1、会计学学专业
主 要 学科 ： 经 济学 、 工 商 管 理。
主 要 专业 课 程 ： 管 理 学、 统 计 学 、 会计 学 、 财 务 管理 等 。
就 业 方 向 ： 在 各 类 企 业 事 业 单 位 、 会 计 师 事 务 所 、 经 济 管 理 职 能 部门 、金 融 与 证 券 投 资 部 门 以 及 三 资 企 业 、 外 贸 公 司 等 经 济 部 门 与 单位 从 事 会计 及 财务 管 理 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
五、工商管理类
工 商 管 理 大 类 包 括 工 商 管 理 、 市 场 营 销 、 财 务 管 理 、 人 力 资 源 管 理等 专业 。目 前 国 内 排 名前 5 的 高 校 是 ：清 华 大 学 、西 安 交 通 大 学、北 京大 学、中 国 人民 大 学 、 中 山大 学 。 下 面 具体 介 绍 如 下 ：

1、工商管理专业
主 要 学科 ： 工 商 管理 。
主 要 专业 课 程 ：管 理 学、企 业 战略 管 理 、市 场 营销 学 、人 力 资源 管 理 等。就 业 方 向 ： 毕 业 生 大 部 分 进 入 基 层 管 理 类 、 市 场 营 销 类 、 人 力 资 源管 理类 、 物 流 管 理 类 等 就 业 岗 位 ， 还 可 以 读 研 、 创 业 、 成 为 事 业 单 位 正 式 工和 公 务员 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★ 2、市场营销专业

3、主 要 学科 ： 工 商 管理 。
主 要 专业 课 程 ： 市 场营 销 学 等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 爱 工 商 、 外 贸 、 金 融 、 保 险 、 证 券 、 房 地 产 等企 事业 单 位 从 事 企 业 营 销 管 理 、 客 户 资 源 管 理 、 网 络 营 销 管 理 、 营销 策 划 、营 销 诊断 、 市 场 调 查和 咨 询 等 工 作。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★

第三章理学类专业
理 学 是 指 自 然 科 学 、 应 用 科 学 以 及 数 理 逻 辑 等 ， 与 文 学 相 对 立 。 中学 的理 学 学 科 有 ： 数 学 、 物 理 、 化 学 、 生 物 、 计 算 机 软 件 应 用 等 ，理 学 的 诞生 与 发 展 是 人 类 智 慧 发 展 的 结 果 ， 标 志 着 人 类 真 正 的 懂 得了 思 考 自 然 ，因 此 理学 的 发 展 也 是人 类 科 学 与 自然 思 维 法 杖 的关 键 。

一、数学类
数 学 大 类 专 业 包 括 数 学 与 应 用 数 学 、 信 息 与 计 算 科 学 专 业 、 数 理 基础 科学 专 业 。 数 学 专 业 从 总 体 上 说 是 属 于 基 础 学 科 之 一 ， 身 后 的 数
学 功 底 往往 是 学 好 其 他 学 科 的 基 础 ， 有 了 数 学 的 基 础 可 以 成 为 金 融 、计 算 机 科 技等 部 门 的顶 尖 人 才 。目 前 国 内排 名 前 5 的 高 校 是：北 京 大 学 、复 旦 大 学 、清 华 大学 、 中 国 科 学技 术 大 学 、 上海 交 通 大 学 。 下 面具 体
介 绍 如 下：

1、数学与应用数学专业
主 要 学科 ： 数 学主 要 专业 课 程 ： 微 积分 、 代 数 学 、几 何 学 、 概 率论 等 。就 业 方 向 ： 该 专 业 属 于 基 础 性 专 业 ， 就 业 面 较 宽 ， 不 过 考 研 仍 然 是毕 业生 的 首选 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★
2、信息与计算科学专业

主 要 学科 ： 数 学、 计 算 机 科 学与 技 术 。
主 要 专业 课 程 ：数 学 分析 、高 等 代数 、几 何 学、数 学 模型 、离 散 数学 等 。就 业 方 向 ： 可 以 在 信 息 与 计 算 科 学 、 计 算 机 信 息 处 理 、 经 济 、 金 融等 部门 从 事研 究 、 教 学 、应 用 软 件 开 发等 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★ ★
二、物理学类
与 数 学 学 科 类 似 ， 物 理 学 也 是 非 常 基 础 的 学 科 ， 具 体 包 括 物 理 学 、核 物理 、 声 学 等 专 业 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 是 ： 北 京 大 学 、 中 国科 学 技术 大 学、 清 华 大 学 、南 京 大 学 、 复旦 大 学 。 下 面具 体 介 绍 如 下：

1、物理学专业
主 要 学科 ： 物 理学
主 要 专业 课 程 ： 高 等数 学 、 力 学 、热 学 、 光 学 、电 磁 学 等 。
就 业 方 向 ： 主 要 在 物 理 学 或 相 关 的 科 学 技 术 领 域 中 从 事 科 研 、 教 学 、技术 开 发 和 相 关 的 管 理 工 作 。 科 研 工 作 包 括 物 理 前 沿 问 题 的 研 究 和
应 用 ，技 术 开 发 工 作 包 括 新 特 性 物 理 应 用 材 料 如 半 导 体 等 ， 应 用 仪 器 的 研 制 如医 学 仪 器 、 生 物 仪 器 、 科 研 仪 器 等 、 应 用 物 理 专 业 的 就 业 范 围 涵 盖 了 整个 物 理和 工 程 领 域 ，融 物 理理 论 和 实 践 于一 体 ，并 于 多门 学 科 互 相 渗透 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★
三、化学类
化 学 大 类 专 业 主 要 包 括 化 学 、 应 用 化 学 、 化 学 生 物 学 等 专 业 。 化 学是 从围 观 观 的 层 面 上 研 究 物 质 的 属 性 ， 为 现 代 生 命 科 学 、 材 料 科 学和 环 境 科学 的 发 展 做 出 了 卓 越 的 贡 献 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 是 ：北 京 大 学 、清 华 大学 、 上 海 交 通大 学 、 复 旦 大学 、 武 汉 大 学。 下 面 具体 介绍 如 下 ：

1、化学专业

主 要 学科 ： 化 学
主 要 专业 课 程 ： 无 机 化学 、 分 析 化 学、 有 机 化 学 等。
就 业 方 向：就 业 行 业 包括 教 育 、材 料 、军 工 、汽 车 、电 子 、建 筑 、建 材 、化 工 、 机 械 等 行 业 。 部 门 包 括 各 级 质 量 监 督 与 检 测 部 门 、 科 研 院 所 、设计 院 所、 教 学 单 位 、生 产 企 业 等 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★

四、生物学类
生 物 学 大 类 专 业 主 要 包 括 生 物 科 学 、 生 物 技 术 、 生 态 学 等 专 业 。 目前 国内 排 名 前 5 的 高 校 是 ：北 京 大 学 、清 华 大 学 、上 海 交 通 大 学、复 旦大 学、武 汉 大学 。 下 面 具体 介 绍 如 下 ：

1、生物学专业
主 要 学科 ： 生 物学 。
主 要 专业 课 程 ： 普 通生 物 学 、 生 物化 学 、 分 子 生物 学 等 。
就 业 方 向 ： 可 在 各 级 生 物 信 息 学 的 研 究 机 构 、 高 等 学 校 、 企 事 业 单位 以及 在 研 究 和 成 果 产 业 化 过 程 中 涉 及 到 生 物 信 息 学 的 相 关 部 门 从事 科 学 研究 、 教学 和 管 理 工 作。
好 找 工作 吗 ： ★行 业 待遇 ： ★ ★行 业 前景 ： ★ ★

五、海洋科学类
海 洋 科 学 类 主 要 是 研 究 海 洋 科 学 。 海 洋 科 学 家 ： 研 究 有 关 海 洋 各 种现 象的 演 变 规 律 ； 海 洋 预 报 员 ： 提 供 海 洋 天 气 和 海 浪 预 报 服 务 ； 海 洋 污 染 专家 ： 研 究 海 洋 污 染 无 运 动 不 变 化 规 律 ； 海 洋 导 航 员 ： 开 展 航 海 气 象 等 导航 工 作 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 是 ： 中 国 海 洋 大 学 、厦 门 大 学 、 同 济大 学 、中 山 大 学 、 浙江 大 学 。 具 体 介绍 如 下 ：
1、海洋技术专业
主 要 学科 ： 海 洋科 学 、 电 子 科学 与 技 术 、 生物 工 程 。

主 要 专 业 课 程 ： 海 洋 科 学 导 论 、 物 理 海 洋 学 、 生 态 海 洋 学 、 海 洋 测量 学等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 在 水 产 、 饲 料 、 鱼 药 、 生 物 技 术 等 相 关 行 业 从事 生产 、 经 营 管 理 、 技 术 开 发 与 推 广 等 工 作 。 还 可 从 事 海 洋 遥 感 监测 、 遥 感影 像 处 理 与 分 析 、 要 干 编 程 开 发 、 水 声 信 号 处 理 、 声 呐 及水 声 对 抗 系 统与 设 计 、 或 在 国 防 工 业 领 域 和 国 民 经 济 各 部 门 中 从 事哈 UN 经 遥 感 应 用与 建 模、 应 用 水 声 技术 与 设 备 研 制等 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★
行 业 前景 ： ★ ★ ★

第四章法学类专业
法 学 又 称 法 律 学 、 法 律 科 学 ， 是 以 法 律 、 法 律 现 象 以 及 其 规 律 性 为研 究内 容 的 科 学 。 它 是 研 究 与 法 相 关 问 题 的 专 门 学 问 ， 是 关 于 法 律问 题 的 知识 和 理 论 体 系 。 法 律 作 为 统 治 阶 级 制 定 的 强 制 性 规 范 ， 其直 接 目 的 在 于维 持 社 会 秩 序 ， 并 通 过 秩 序 的 构 建 与 维 护 ， 实 现 社 会公 正 。 法 学 是 世 界各 国 高 等 学 校 普 遍 开 设 的 大 类 ， 也 是 中 国 大 学 的十 大 学 科 体 系 之 一 ， 包括 法 学、 政 治 学 、 公安 学 、 社 会 学四 个 主 要 组成部 分 。

一、法学类
法 学 类 专 业 培 养 系 统 掌 握 法 学 知 识 ， 熟 悉 我 国 法 律 的 相 关 政 策 ， 能在 国家 机 关、企 事 业 单位 和 社 会 团 体从 事 法 律 工 作 的专 门 人 才 。主 要 法学学 、知 识 产 权 学 专 业 。 目 前 国 内 法 学 排 名 前 5 的 高 校 是 ： 中 国 人 民大 学 、 中国 政 法 大 学 、 北 京 大 学 、 武 汉 大 学 、 中 南 财 经 政 法 大 学 。下 面 具 体 介 绍如 下 ：

1、法学专业
主 要 学科 ： 法 学 理论 、 宪 法 行 政法 、 刑 法 、 民商 法 、 国 际 法。
主 要 专 业 课 程 ： 法 理 学 、 中 国 法 制 史 、 宪 法 、 民 法 、 商 法 、 知 识 产权 法等 。

就 业 方 向 ： 毕 业 生 一 般 进 入 立 法 机 关 、 行 政 机 关 、 检 察 机 关 、 审 判机 关和 仲 裁 机 构 等 部 门 从 事 法 律 工 作 ， 也 可 以 做 一 名 收 入 较 高 的 自由 职 业 者
--律 师 ，还 可 担 任 国 家机 关 、 企 事 业单 位 的 法 律 顾问 。好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★
行 业 待遇 ： ★ ★ ~★ ★ ★ ★ ★（ 业 内差 距 很 大 ）行 业 前景 ： ★ ★ ★

二、社会学类
社 会 学是 一 门 研 究 社会 事 实 的 拥 有多 重 范 式 的 学科 ，起 源 于 19 世 纪 末期 。是 从 社 会 哲 学 演 化 出 来 的 现 代 学 科 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 是 ： 中
国人 民 大 学 、 北 京 大 学 、 南 京 大 学 、 中 山 大 学 、 清 华 大 学 。 下 面 具体 介 绍如 下 ：

1、社会学专业
主 要 学科 ： 社 会学 、 法 学 。
主 要 专业 课 程 ： 社 会学 概 论 、 社 会研 究 方 法 、 社会 心 理 学 等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 后 可 进 入 国 家 行 政 机 关 进 行 相 关 的 研 究 工 作 或 与 专业 方向 对 口 的 政 策 实 践 工 作 ， 也 可 进 入 企 业 进 行 人 事 工 作 或 调 研 工作 ， 还 可进 行 学术 性 研 究 ， 或从 事 教 学 工 作。
好 找 工作 吗 ： ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★行 业 前景 ： ★ ★

第五章文学类专业
文 学 是 指 以 语 言 文 字 为 工 具 形 象 化 地 反 映 客 观 事 实 、 表 现 作 家 心 灵世 界的 艺 术 ， 包 括 诗 歌 、 散 文 、 小 说 、 具 备 、 寓 言 童 话 等 ， 是 文 化的 重 要 表现 形 式 ， 以 不 同 的 形 式 表 现 内 心 情 感 再 现 一 定 时 期 和 一 定地 域 的 社 会 生活 。 作 为 学 科 门 类 理 解 的 文 学 包 括 中 国 语 言 文 学 、 外国 语 言 文 学 、 新 闻传 播 学。

一、中国语言文学类

中 国 语 言 文 学 类 主 要 包 括 语 言 和 文 学 两 个 大 的 专 业 。 师 范 类 大 学 出于 培养 中 学 语 文 教 师 师 资 的 目 的 ， 一 般 都 开 设 了 本 专 业 ； 综 合 类 大学 中 文 系或 文 学 院也 普 遍 设 有 这 一 专业 ；目 前 国 内排 名 前 5 的 高 校 是：北 京 大 学、北 京 师范 大 学 、 复 旦大 学 、 南 京 大学 、 山 东 大 学。 下 面 具体介 绍 如 下 ：

1、汉语言文学专业
主 要 学科 ： 中 国语 言 文 学 。
主 要 专业 课 程 ： 语 言学 概 论 、 现 代汉 语 、 古 代 汉语 、 中 国 汉 字史 等 。就 业 方 向 ： 毕 业 生 的 主 要 就 业 方 向 有 教 师 、 各 类 编 制 职 务 、 文 秘 、文 案策 划 人员 、 记 者 等 。
好 找 工作 吗 ： ★行 业 待遇 ： ★ ★行 业 前景 ： ★ ★

2、秘书学专业
主 要 学科 ： 中 国语 言 文 学 。
主 要 专业 课 程 ：公 文 写作 与 处 理 、现 代 汉语 基 础 、当 代 中国 政 治 制 度 等。就 业 方 向 ： 文 秘 专 业 学 生 毕 业 后 ， 可 以 参 加 公 务 员 考 试 ， 充 实 到 各
级 政府 机 关 ； 也 可 以 加 入 到 企 业 、 行 政 事 业 单 位 和 经 济 管 理 部 门 ，从 事 文 秘写 作 、办 公 室 管 理 和公 关 策 划 、 设计 、 组 织 ， 人力 资 源 管 理等工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★行 业 前景 ： ★ ★

二、外国语言文学类
外 国 语 言 文 学 ， 是 文 学 门 类 下 的 一 级 学 科 ， 设 有 英 语 语 言 文 学 、 俄语 语言 文 学 、 法 语 语 言 文 学 类 等 专 业 。 目 前 国 内 排 名 前 5 的 高 校 是 ：北 京 大学 、北 京 外 国语 大 学 、上 海 外 国语 大 学 、南 京 大 学 、广 东 外 语外贸 大 学。
下 面 具体 介 绍 如 下 ：

1、英语专业
主 要 学科 ： 外 国语 言 文 学 、 中国 语 言 文 学 。
主 要 专业 课 程 ： 高 级英 语 、 翻 译 理论 与 实 践 、 语言 理 论 等 。
就 业 方 向 ： 毕 业 生 可 在 外 事 、 经 贸 、 文 化 、 新 闻 出 版 、 教 育 、 科 研 、旅游 等 部门 从 事 翻 译 、研 究 、 教 学 、管 理 等 工 作 。
好 找 工作 吗 ： ★ ★ ★行 业 待遇 ： ★ ★ ★ 行 业 前景 ： ★ ★ ★
2、小语种专业
正 式 名称 应 该 叫 做 “非 通 用语 种 ”。在 我 国高 校 招 生 领 域内 ，大 家 习惯地把 除英 语 外 的 外 语类 专 业 统 称 为“ 小 语 种 ” 。
就 业 方 向 ： 小 语 种 就 业 形 势 的 差 异 ， 主 要 受 三 个 方 面 的 影 响 ： 首 先是 全球 范 围 内 使 用 该 语 言 的 人 数 ； 其 次 是 讲 该 语 言 的 国 家 数 量 及 经济 情 况 ；最 后 是中 国 与 这 些 国家 的 关 系 ， 包括 地 缘 上 的 和政 治 经 济 方面的 。报 考 指 南 ： 小 语 种 的 招 生 方 式 大 致 有 两 种 ， 一 是 在 本 科 提 前批 次 录 取 ；二 是 在 除 本 科 提 前 批 次 外 的 本 科 其 他 批 次 录 取 。 很 多 高校 的 小 语 种 专 业的 录 取分 数 相 对 较 高。

1、临床医学专业
第六章医学类专业

临 床 医 学 专 业 的 毕 业 生 将 来 大 多 会 从 事 临 床 工 作 ， 也 就 是 医 院 中 各科 室的 临 床大 夫 。
就 业 方 向 ： 除 了 到 三 甲 、 二 甲 等 医 院 就 业 以 外 ， 医 学 类 专 业 的 毕 业生 还有 很 多 不 错 的 发 展 方 向 。 比 如 ， 基 层 医 疗 工 作 单 位 、 健 康 管 理中 心 、 健康 管 理师 、 健 康 知 识普 及 等 。
报 考 指 南 ： 在 人 才 培 养 上 ， 临 床 医 学 有 五 年 制 、 六 年 制 、 七 年 制 、八 年制 之 分 。 医 学 类 专 业 对 身 体 条 件 要 求 较 高 ， 考 生 报 考 时 一 定 要注 意 医 学类 院 校和 专 业 在 身 体、 性 别 、 科 类等 方 面 的 要 求。