# 7、新高考选科指南及选科建议

新高考选科指南

关注各 专 业 选 科 要 求 对 照

• 关于新高考如何选科的考生和家长肯定有很多

疑问，其实从新高考实施以来，这个问题就从

没有间断过。究竟如何选科？这也是每年新高

一学生和家长非常关注的问题。

前言

影响选科的因素有哪些

1. 据调查，针对选科的目标来看，考生和家长希望

通过合理选科达到两种效果：一是有利于增加高

考总分，二是有利于可选专业最大化。

2. 最终影响考生选科结果的因素有主客观两个方面：

主观方面即是考生个人各科学习水平情况；客观

方面包括所在中学办学特色、师资配比、各科教

师教学水平高低等，此外高校招生专业的选科要

求也是影响选科的重要客观因素。

依据高一期末成绩
但不可忽视学习能力

1. 首先从考生主观因素方面看，一般高中会在高一

下学期或者高二上学期要求学生确定高考选考科

目。一般考生会根据高一下学期期末考试各科成

绩好坏进行选择。

2. 不过需要注意的是，也不能完全依据高一期末考

试成绩作为选科标准，而某一科目未来两年学习

能力的提高以及可以学好的信心因素也需要考虑

进去。
 提前了解就读
中学办学特色很有必要

1. 高中学校各科教师教学水平高低，也是学生选

科时需要考虑的因素之一。理论上新高考地区

有20种选科组合（浙江有35种、3+1+2地区有12

种），实际上很少有学校能够开足、开全这些

组合。

2. 一般各个学校会根据自身实力，师资水平，围

绕教学名师及优势科目提供选科组合套餐。因

此选科时，提前对所在中学的办学情况、办学

特色进行了解也很有必要。

对高校选科
要求做初步了解

 学生未来学习能力的判断、学校办学情况等因素都很好掌

握。而各高校选科要求对于广大考生和家长来说，了解起

来比较吃力。因为全国普通高校近3000所，不可能逐一

了解每所高校招生专业的选科要求，实际上这也很难做到，

也没有必要。
  根据《普通高等学校本科专业目录（2020年版）》，以

专业为维度，对各高校在各省选科要求进行梳理对比，

从个性到共性，从特殊到一般。整理出大多数高校针对

某一专业类的普遍选科要求，即《各专业类选科要求对

照表》（附文末），供考生、家长以及老师指导选科时

进行参考。

 旨在为考生高一或高二确定选考科目时，对所选组合将

来可报专业预先做一个大致了解，以及未来打算报考某

一专业类需要如何选科，进行大致说明。

新高考选科建议

 确定的选考科目应具备两

个功能，一是有利于专业

选择范围的扩大，二是有

利于提高总分。如果某一

科目对考生而言，兼有以

上两种功能，那毫无疑问

是必选科目。
  本科专业目录中，学科门类

共有12个（不含军事学、交

叉学科），根据统计，考生

报考人文社科类（包括哲学、

经济、法学、教育学、文学、

历史学等门类）以及管理学、

艺术学等8个门类下的专业，

大部分专业不限选科，考生

选择任何科目都可报考。

 纯文科组合（政史地），如果不是因为成绩非常高的

话，应是最不建议选择的组合。因为这种组合对比其

他组合可报专业面是最窄的。

 人文社科类下的学科门类及艺术学、管理学门类大部

分专业不限制选科，且大部分专业很少对政治、历史、

地理提出选科要求。因此只需考虑他们是不是能够帮

助考生提高总分。
  看重可报专业范围，因为可报专业范围大小，决定总

招生计划的多寡，而这又决定着录取率的高低。之所

以选考物理科目的考生录取率高于其他科目，正是因

为选考物理可报专业总招生计划多于其他科目。因此，

政治、历史、地理三门科目可作为提分功能使用，而

生物、化学、物理则作为扩大专业选择范围的功能使

用。

高考物理的重要性

从六省数据来看，物理的选科方式覆盖到将近三分之一的专

业（天津最高，北京最低）。含物理选科的专业几乎覆盖到

各省的一半，分别是北京（44.56%）、上海（45.44%）、浙

江（47.48%）、山东（46.6%）、天津（49.56%）、海南

（47.45%）这些专业集中在当下比较火热的专业大类中：比

如互联网大数据中的计算机类、电子信息类；产业升级和新

能源背景下的机械类。
3+3地区选科要求低

考生自由度高

 高校针对3+3地区的专业选科要求相对较低，考生可

以自己搭配选考科目组合。选科组合的效益能发挥

最大。

 根据统计，政治、历史、地理三门科目中的任意两

门与生物组合。在不限选科的八大门类基础上，可

选专业范围可扩大至医药、生物、心理、农林水草、

统计、海洋科学、环境、材料等相关专业。

 政治、历史、地理三门科目中的任意两门与化学组

合，在不限选科的八大门类基础上，可选范围可扩

大到化学、医药、生物、心理、统计、海洋科学、

材料、矿业、能源、地质、轻工、纺织、农学、水

利等相关专业。

 政治、历史、地理三门科目中的任意两门与物理组

合，在不限选科的八大门类基础上，可选范围基本

全覆盖。

 物理不好的考生，不选物理的话，最好在化学和生物中选择一至两门，其余科目

可搭配成绩好的科目，并确保该组合的总分，高于其他组合。

3+1+2地区的尴尬

有组合可选无专业可报

 针对3+3地区，而3+1+2地区的改革方案加强了物

理科目在人才选拔和培养中的基础作用，因此在选

考科目要求上，要高于3+3地区。因此同样的专业，

同样的选科组合，不同省份的考生，能报与否，结

果大为不同。

 首选物理的组合有六种，但不建议选择物理、政治、

地理科目组合，该组合对扩大专业选科范围没有帮

助。只能报考再选科目中不限选科的专业，除非政

治、地理科目成绩有较大优势，否则不建议选择该

组合。

 选历史的考生，可选的组合同样有六种，但存在一些

无效组合。如带化学及生物的组合，却不能报考化学

或者生物相关专业。因为化学、生物等众多招生专业，

高校要求必选物理。因此，化学和生物科目，对于首

选历史的考生只能起到提高总分的功能，而对扩大选

科范围来说意义不大。

在选科时，考生和家长要结合考生自身情况、就读学校情况、以及

专业选科要求情况综合考量，做出决定。
感谢
聆听