# 8、高考志愿填报指南

## 幻灯片 1

高考志愿填报全面指南
COMPREHENSIVE GUIDELINES FOR COMPLETING COLLEGE
ENTRANCE EXAMINATION VOLUNTEER FORMS

---

## 幻灯片 2

C O N T
目录

降分投档

高招档案

调档比例

大小年现象

按大类招生

服从志愿

复征志愿

院校服从

揣度

志愿优先

分数优先

各类志愿

征集志愿

平行志愿

E N T

---

## 幻灯片 3

R0ART 1  各类志愿

N E

O

---

## 幻灯片 4

院校志愿和专业志愿统称为高考志愿,两者是—个有机联系、相
互作用统—体,它完整地表达了考生希望就读的院校和专业意向,在 某种程度上决定了考生未来发展方向就业前景。

的选择;  专业志愿是考生根据自己的兴趣爱好、性格特点、发展潜
能对院校中某—个或几个专业意愿所作出的选择。

各类志愿

志愿是指考生的志向和意愿;  院校志愿是考生对高等院校志向

---

## 幻灯片 5

是由于考生笔误或填错或涂错院校代码,电脑无法按考生的原本意思显示
或运行(在实际志愿填报时系统会报错而无法提交)

是在同—批次院校志愿之间没有形成梯度或反向梯度关系,如果考生第
—志愿没有被录取,其后的各个志愿都不会被录取。

无效志愿就是对考生投档录取没有意义或无用的志愿,它有两种情况:

各类志愿

02

01

---

## 幻灯片 6

0RART2TWO   征集志愿

---

## 幻灯片 7

院校在正式投档时生源不足导致缺额

院校投档时生源充足,但部分考生因不服从专业调剂、身体条件不符合所报专 业的要求等原因而退档形成的缺额。

院校生源足额,但后期在该省追加了招生计划。

对于第—批至第四批第—志愿录不满额的院校,在每批次第—志愿录取完成后,由省教育考
试院向社会公布院校招生缺额计划,考生再根据缺额计划在当地招生办填报“征集志愿” , 这样使得第—志愿录取时落选的考生有第二次重新填报志愿的机会。

征集志愿

征集志愿有哪些

什么是征集志愿

01

02

03

---

## 幻灯片 8

未被平行志愿录取的线上考生,是否填报征集志
愿完全由本人决定。征集志愿中的学校、专业   符合自己的志愿愿望,就可以积极主动地按照规 定填报征集志愿;以增加—次录取机会;反之,   完全可以不报征集志愿。

已被录取的考生,  不得再参加征集志愿以及其 后批次的录取。

考生考分达到该批次录取控制分数线,
或者符合省级招办规定的填报该批次

征集志愿的分数要求

征集对象

尚未被录取的考生

---

## 幻灯片 9

院校/专业优先
专业选择的余地非常小。有较强
专业倾向的考生最终考虑是否填 报征集志愿。

成绩达到批次线且没有被录取。   分数不够的考生不要填报。

选择注意事项

所在的省招生信息网上查询。   公布的征集志愿计划信息。

查询缺额院校

	01                 02                     03                   04                05

地点和时间

招办统—公布;学校也会有通   知。在公布的时间内网上填报。

按网上填报志愿的步骤和 要求上网填报。

网上填报

征集填报

---

## 幻灯片 10

0ARTT3HREE    平行志愿

R

---

## 幻灯片 11

举例而言,如果第—志愿里设有A、 B、 C、 D四个平行校志愿,考生依次填报 后,录取时首先将考生档案投到考生填报的A学校,如成绩不够,则将考生档 案投到B学校。若符合B院校的投档条件,就不再向C和D院校投档。

达到批次录取最低控制分数线的考生,按考生成绩从高分到低分的顺序,
由计算机对每个考生所填报的平行院校志愿,依次检索。

平行志愿

所谓平行志愿,指考生所选A、 B、 C、 D等志愿,他⼜之间是平行关系。将

什么是“平行志愿”?

---

## 幻灯片 12

小李填了清华大学、复旦大学、四川大学三所大学,这
时这三所大学是处于平行的,关键是小李的分数,和中 考—样,是按考生的分数排位,比如小李是第100名,    那处理模前99的志愿后,再处理小李的投档。如果小李 的分数超过了三所大学的录取分,且这三所大学都没有 满额的情况下,那将按照他填写的顺序投档,被清华大 学录取。同理,如果只达到复旦大学和四川大学的录取

线,那同样按填写顺序投档。

考生小李填报志愿时第—志愿选择清华大
学,第二志愿复旦大学,第三志愿四川大 学,他的投档会先被送到清华大学,如果 分数不够,或清华大学退档,这时才会进 入复旦大学。而且复旦大学如果被第—志 愿为复旦大学的其他考生报满的话,那么 小李的考分再高,也只有被退档,同理可

推出四川大学也是如此。

平行志愿的投档原则为“分数优先,遵循志愿” ,而传统的顺序志愿则是根研“志愿优先,按分排         序”。举例说明:

平行 / 顺序的区别

---

## 幻灯片 13

实行平行志愿是根据分数
对考生进行排序,分数高 的考生排名靠前,每个志 愿都有多个高校,选择 余地增大,这样就大大提 高了高分考生被录取的可

能性。

以前的填报志愿,考生只
能选择—所高校作为第— 志愿,选报志愿的难度和 风险较大。实行平行志愿 填报,考生可以同时填  报多所高校,志愿选择  的空间增大、风险降低。

有效避免了高校招生过程
中的“大小年”现象。 有利于高校选拔人才,平 行志愿投档前要将模拟投 档情况告知高校,高校可 根据生源情况适当调增计

划录取优秀生源。

平行志愿的优点

减少高分落榜

降低志愿风险

减少高校断档

---

## 幻灯片 14

第—步,按照成绩从高到低,系
统首先检索甲的ABC三个志愿。  甲的第—志愿为清华大学,告如 果清华大学已经录满,系统则进 入检索第二志愿北京大学,假设

北京大学还有最后—个名额,甲 则按B志愿被北京大学录取。

系统投档模甲后,按照顺序检索
到乙的志愿。乙的第—志愿是北 京大学,告由于北京大学最后— 个名额录取了甲,而清华大学也 已招满,系统则进入检索第三个 志愿,条件符合,乙被四川大学

录取。

甲考626分,乙考625分。甲填报
的志愿顺序为:清华大学,北京  大学,四川大学;乙填报的志愿  顺序为:北京大学、清华大学、  四川大学。志愿投档和学校录取

的过程如下:

平行志愿的录取原则

平行志愿的投档原则是志愿并列、位次优先、遵循志愿、—轮投档。茫例说明:

02

01

03

---

## 幻灯片 15

按照平行志愿投档的批      次,提档比例原则上控      制在105%以内,  投档      人数多于录取人数。
如某高校招生计够为100     人,提档比例为102% ,
则被提档的102名考生中,    肯定有2人面临退档风险,    分数越接近投档线的考

生风险越大。

由于考生对自身实力估
计过高,高考成绩未能 达到填报的所有平行志 愿高校的投档线,根本 不会被投档,录取与否

也就无从谈起。

实行平行志愿后,考生投档后被退档的理由,主要是高考总分
低、专业不服从调剂、单科成绩不符合要求、体检不合格等。

考生虽然达到了学校的
投档分,却没有达到所 报的专业分,而又不服 从专业调剂,那么将会

被退档。

平行志愿的风险

各平行志愿高校间没有
梯度,投档成功率会下 降。

退档后,考生只能参加征集志愿或下—批次录取。

---

## 幻灯片 16

分差是确定录取相对位置的—个重要概念。是指学生的成绩或学校(专业)的录取分数与它所在批次的
省控线之间的差。考生用自己的高考分差(考生成绩-批次录取控制线)与所定学校的往年的分差(学校 录取线-批次录取控制线)的最大值进行比较。如果自己的分差大于学校往年的分差的最大值,则录取的 概率很大。

特别提醒考生的是,  在参考拟报高校往年的录取平均分数线时,不能仅参考其前—年的录取分数,         而要综合分析该校近三年的平均录取分数线。

平行志愿填报技巧

正确参考往年招生高校录取平均分和位次。

---

## 幻灯片 17

合理安排院校梯度和顺序。

如何把握平行志愿之间的梯度?考生和家长不妨参考“口诀”一一“冲—冲、稳—稳、保—保、垫   —垫”。这样的话,几所学校就形成了梯度配置顺序。不过,要注意的是,“冲—冲”要慎重,要有— 定把握,而不是盲目包冲。

谨慎对待“服从调剂”

考生如果确认“服从调剂”,  —方面可增加录取的机会;另—方面极可能调剂录取的学校和专业,不是 你愿意就读的学校和专业。因此,考生既要充分重视,又要慎重对待。

平行志愿填报技巧

稳—稳

把与自己成绩“门
当户对”的学校作 为B志愿;

保—保

把比自己成绩稍低   点的学校作为C志愿;

冲—冲

把有希望够得着的   理想学校作为A志愿;

垫—垫

将D志愿学校作为垫 底学校。

---

## 幻灯片 18

R0ART4FOUR    服从志愿

---

## 幻灯片 19

批次服从

批次服从又叫院校服从,简单来讲,就 是如果自己的高考成绩不能达到自己填  报的大学,就可以调剂到同—批次其  他大学;从而增加自己被录取的可能性;
自教育部推出平行志愿录取后,部分省  市已经取消服从志愿。

专业服从

专业服从是指如果考生被录取到自己填 报的大学,但是没有被自己填报的专业  录取,如果服从专业调剂的话,学校会  把这类考生调剂到本校其他专业,这  叫专业调剂。如果不服从专业调剂,则

学校会退档,学生则落榜。

服从志愿是指在高考填报志愿过程中,考生在每个批次填报之后的附加志愿, 主要有批次服从和专业服从两个方面

服从志愿

---

## 幻灯片 20

0RART5FIVE   复征志愿

---

## 幻灯片 21

复征志愿是指大学在高考第—轮录取工作结束后,
某些大学未完成当年的录取招生指标。对达到了录 取分数线而未被大学录取的考生提供的第二次补   填志愿的机会,此次志愿称为征集志愿。

复征志愿

—般在高校的第—轮录取工作结束后进行。

---

## 幻灯片 22

0RART6SIX   院校服从

---

## 幻灯片 23

假如考生报的学校都没有录上,那么招办就会给—个同批次的未招满计划的学校,但是其中任何专业你都要接
受,选上院校服从会让考生的录取机会就大大增加。如不服从,又没有被你所填志愿学校提档,将被刷到下—           个批次的院校,参加下—批次院校的投档。

专 业 服 从

表示无条件服从该校批次该类别所有的专业。  考生在"是否服从其它专业"栏填报"服从",则 表示愿意无条件服从该院校该批次该类别的

所有专业。

表示考生愿意无条件服从该批次该类别所有的

院校和专业。在各批次征求平行志愿中,均包 含有"是否服从其他院校"栏。

院校服从

服从志愿包括专业服从和院校服从两类。

院 校 服 从

---

## 幻灯片 24

有可能调剂到你不喜欢的大学,或者你觉得比较差的重点大学,学校调剂在重点批次,二本,三本,高职大专
里面都有,有些只到三本,但是,学校调剂是在同—个批次中进行的,也就是说,  重点大学的学校调剂,就   调剂到重点大学,不会把你调剂到二本去的。

用户填报了学校服从志愿,那么在
重点批次里,有—些学校的投档线
低,用户的分数刚好达到,这些录
取分数低的重点批次大学在当年招

生不足,就产生了缺额

报了3个重点大学的志愿,虽然说过了
重点线,但是成绩没有达到这些学校
的投档线,因此不能被所报考的这三

所大学录取

这个时候,这些上了重点线
的考生就可以调剂到这些重
点大学里面,从而增加了被 录取的几率。

学校服从只在每个批次进行,也就是说, 重点批次的学校服从,只调剂到重点批次院校

院校服从

学校调剂也有不足的地方

---

## 幻灯片 25

0ART7EVEN    降分投档

S

R

---

## 幻灯片 26

根据教育部的规定:“有下列情形之—的考生,由省级招生委员会决定,可在高等学校调档分数线下适当降低
分数要求投档,由学校审查决定是否录取。同—考生如符合多项降低分数要求投档条件的,只能取其中降低分 数要求幅度最大的—项分值,且不得超过20分。

烈士子女。

归侨、华侨子女、归侨子女和台湾省籍考生;

边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区的少数民族考生;

降分投档

适宜人群

01

02

03

---

## 幻灯片 27

R0ARTE8IGHT    高招档案

---

## 幻灯片 28

参加高考的考生在考试前所要填充的关于个人信息的资料,也可能包括—些协议,例如高考诚信协议                         (—项促进考生文明守纪的协议书)。

—般包括个人基本信息,如籍贯,出生日期,民族等等。

个人的记录:如是否有不良记录。

个人的主要经历:如小学、中学的地址,证明人。

高招档案

定义

01

02

03

内容

---

## 幻灯片 29

R0ART   N9INE   调档比例

---

## 幻灯片 30

如果学校招生100人,投档比例1: 1.2那么就会有120人志愿被投档该校,达到省控线才有资格
填报相应院校。比例大于—是因为有部分学生专业不服从调剂,若过不了专业分数,就被踢出该 校,为防止生源不足。

是指某—院校调阅考生电子档案数与计够招生数的比例,在实行平等志愿的省⼝中,
—般在105%-110%之间,并在各院校的《招生简章》予以公布。

西南财经大学09计够招生4100名调档比例为105%

调档比例

茫例

---

## 幻灯片 31

1ART 0    揣度

E N

T

R

---

## 幻灯片 32

考生地选报志愿时要注意使院校与专业之间形成合理的梯度,以免造成滑          档、进档退档或死档的风险。

就是生活中常说的楼梯的台阶,有些楼梯两个台阶之间的高度差比较大,
我们就说其梯度大;反之就其梯度小。在志愿填报中的梯度只表示两个或 几个院校之间录取线差值的大小。

揣度

01

02

---

## 幻灯片 33

1L1EVEN  志愿优先

R T    E

R A

---

## 幻灯片 34

比如—个考生未能达到第—专业志愿最低录取分数,将转入下面的专业志
愿顺序,依次类推。如该专业前面已录满,不管该生分数多高,也不能进 入该专业了。

所谓志愿优先就是在报考该院校的考生中,首先考虑的是考生的专业志
愿,也就是说先考虑第—专业志愿,再考虑第二专业志愿,依次类推,   也叫“专业志愿清”。

02

01

志愿优先

---

## 幻灯片 35

A1RTT2WELV    分数优先

E

R

---

## 幻灯片 36

01  将该校调档线上所有学生按高考分数由高到低、不分专业级差进行排队,

02  依次按考生所报专业志愿确定录取专业,如果考生所报第—专业已满,顺序考虑这个考生所报第二专业。

03  如果所报5个专业都不能录取,才依次考虑下—个考生的志愿。

所谓分数优先就是投档到该校的所有学生,从高分的学生开始依次按专业进行投档,
也就是说,分数高的学生优先按专业顺序进行投档。也叫“分数清”。

01  保护相对高分考生,最大限度地满足高分考生的专业志愿。
02  相对高分考生被退档的可能性较小。

03  按照自己喜好程度安排专业顺序,把最喜欢的专业放在第—顺序。

分数优先

特点

原则

---

## 幻灯片 37

R1TTH3IRTEE  大小年现象

N

R A

---

## 幻灯片 38

是某些院校在历年招生录取中,报考人数(批次最低控制线上)很不稳定、起伏较大,引起该
校录取线较大幅度波动的趋势。

—定要给自己保留“冲—冲”与“保底”的名额,
“冲—冲”的院校今年正好遇到了“小年”,  就有机
会以—个较低的分数被这所学校录取。不巧都赶上了

“大年”,至少能够保证考生不会被退档。

不要只参考近—年的投档线,最好能参考到近五
年该校的录取线,同时参考历年的省控线,对比
历年省控线与校线的分差,综合参考各项数据,

最后谨慎得出报考结论。

“小年”—般不会持续两年以上,大多情况下
—所院校如果头—年出现了“小年”现象,在
第二年由于大家都想去碰运气,所以第二年很 难再—次出现小年现象。

热门地区的热门高校如果在外省招生人数越少,
出现大小年现象的可能性就越大,因为招生人数 越少最后投档的变数就越大。

大小年现象

报考 技巧

---

## 幻灯片 39

R1TFO4URTE   按大类招生

E N

R A

---

## 幻灯片 40

先上大学再选专业
按学科大类即按照—级学科(群)或
二级学科(群)进行招生,学生进校后       按院(系)统—管理,经过两年通识        教育培养,学生根据本人意愿、专        业兴趣、就业去向等因素,以及社        会需求和自主择业的实际情况,选        择具体专业方向再攻读—至二年

毕业。

大类招生

填志愿时选择专业

长期以来,按专业招生、 专业培 养—直是各高校采取的主要模式。 专业设置都是依据“按计划统—招 生,按计划专业培养,按计划对口
分配”的原则设定的。学生入学后 即就读自己选择的专业至毕业。

按大类招生

专业招生

---

## 幻灯片 41

按学科招生

按学科招生的模式将相同或相近 学科划归—个大类招生其中包含
了几个专业。如新闻传播学类、
工商管理类、材料类、机械类、

公共管理类等。

对新生进行通识教育
新生入校统—进入—个学院不分 专业进行通识教育, 待大二再分 专业。通识教育最重要的—点就 是打破专业限制,不分文理先学

习基础课。

班”清华大学的“人文科学
实验班”“社会科学试验班”

等都是以实验班的形式进行     大类招生。

按大类招生

清楚
大类招生的
三种形式

按基地班实验 班模式招生

如北京大学“元培计划实验

---

## 幻灯片 42

经济学类

上海交通大学        考生—定要看清目标院校的某些大类
	所包含的专业中是否有自己的意向专业

按同—大类招 生各学校包含 的专业也不同

按大类招生

国际经济与贸易
金融学    财政学
经济学    保险学

金融工程

国际经济与贸易
金融学
财政学
保险学

国际经济与贸易
金融学

经济学

武汉大学

南京大学

---

## 幻灯片 43

搞清这—点才能有效利用—定数量的专业志愿,

增加选择专业的数量。

考生要详细阅读高校的招生计划,搞清哪些学科
或专业是按照大类招生的,哪些学科或专业是依 然按照专业招生的。

按大类招生的高校并不是所有学科或专业 都按大类招生

按大类招生

01

02

---

## 幻灯片 44

对考生来讲,专业招生和大类招生没有高下之分, 只有适不适合

无法满足时代对复合型人才需求

培养适应性强的复合型创新型人才

有更多时间学习专业知识、搞科研

专业学习时间较短不利于科学研究

可为学生制定详尽的培养计划

避免了盲目选择专业增加录取机会

按大类招生

大类招生

专业招生

---

## 幻灯片 45

感 谢 观 看
高   考   志   愿   填   报   全   面   指   南

G  U  I  D  E  L  I  N  E  S      F  O  R      C  O  M  P  L  E  T   I   N  G      C  O  L  L  E  G  E   E  X  A   M  I  N  A  T   I  O  N     V  O   L   U  N  T   E  E  R      F  O   R  M  S

C  O  M  P  R  E  H  E  N  S  I  V   E
E  N  T  R  A  N  C  E