# 9、高考填志愿-大学各专业分类介绍

## 幻灯片 1

P  R  O  F  E  S  S   I  O  N  A   L      I   N  T   R  O  D  U  C  T   I  O  N

高考填志愿 大学各专业介绍

P  R  O  F  E  S  S   I  O  N  A   L      I   N  T   R  O  D  U  C  T   I  O  N

---

## 幻灯片 2

一、电子信息类
电子通信工程、信息对抗技术、信息与计算     科学、航天技术等

二、生物技术类
生物技术、生物工程、生物资源科学等

三、现代医药类

药物制剂、制药工程、生物医学工程、 中药学等

五、物流类
物流管理、现代物流等

六、新材料类
高分子材料与工程、复合材料与工程、再生资 源科学与技术、稀土工程等

七、环境能源类
环境科学工程、能源环境科学、海洋利用、新能源等

八、管理类

工商管理类、人力资源管理、工程管理等

未来热门专业

四、汽车类
车辆工程专业、汽车服务工程、热能与动力工 程、工业设计等

九、法律类
国际法、 国际商法等

---

## 幻灯片 3

兴趣志向：   受人生价值观、 目标理想，结合个人特点与经历逐步形成

	就业市场：       工科、技术、营销等较好，许多行业难于预测

专 业 的 热 门 与 冷 门 是 相 对 的 ， 也 是 不 断 变 化 的 通 常 大 学 与 专 业 的 选 择 需 要 考 虑 如 下 四 个 方 面

人（营销、教师、人力资源、社工、服务…..） 人-事（法律、管理、信息、金融…..）
事-物（应用、工程、技术、设计…..）    物（研究、产品研发、理论与实验…..）

学业状况：    考试成绩能进入哪个区间的大学（近几次的考试分析）

个人特质:

---

## 幻灯片 4

简要介绍
每一个专业
研究方向
学习内容    适合职业    如何报考    专业要求

高三学生大学专业选介

以 语 言 、 文 化 和 艺 术 为 课 题 的 专 业 （8 个 专 业 ）

以 理 学 和 史 哲 原 理 为 课 题 的 专 业 （8 个 专 业 ）

以 信 息 和 管 理 为 课 题 的 专 业 （1 6 个 专 业）

以 法 律 和 社 会 为 课 题 的 专 业 （5 个 专 业 ）

以 教 育 和 心 理 为 课 题 的 专 业 （6 个 专 业 ）

以 生 物 和 农 业 为 课 题 的 专 业 （8 个 专 业 ）

以 医 药 和 卫 生 为 课 题 的 专 业 （8 个 专 业 ）

以 建 筑 和 土 木 为 课 题 的 专 业 （5 个 专 业 ）

以 电 子 通 信 为 课 题 的 专 业 （7 个 专 业 ）

以 工 程 为 课 题 的 专 业 （1 8 个 专 业 ）

以 经 济 为 课 题 的 专 业 （5 个 专 业 ）

以 自 然 为 课 题 的 专 业 （9 个 专 业 ）

6

9

3

4

7

2

1

5

8

11

12

10

---

## 幻灯片 5

一、 以经济为中心

经 济 学 / 国 际 经 济 与 贸 易 / 财 政 学 / 金 融 学 / 保 险

---

## 幻灯片 6

专业事项

经济学是研究如何合理分配和利用资源以 刺激经济增长

它是综合分析经济增长和衰落的起因及其社会表象。  如通货膨胀、失业率、银行利率、进出口额等。 它包  括宏观经济学和微观经济学。

什么大学可以报考
设置经济学专业的学校非常多。绝大多数综合性大学  和经济类院校都有相应专业。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

高等数学、外语、政治经济学、微观经济学、  宏观经济学、数量经济学、制度经济学等

学习过程中要了解西方的经济理论及其经济理论模型，并通 过实例讨论各利经济现象，并根据理论分析判断发展趋势与 对策。

经济学

**注意：从事本专业偏重于理论研究，工作职位大都 要求高学历，还要看大量外国资料，外语能力要强.

政府部门的经济顾问、研究所研究人员，企业管理人员、高 校教师。

主要从事工作

---

## 幻灯片 7

专业事项

国际经济与贸易是教授怎么做外贸和如何 研究国外经济理论的学科

如何与外国人做生意？ 怎样谈判？ 怎样一起建厂？ 怎 能样签订合同？等与与国际经济与贸易有关的问题。

什么大学可以报考

绝大多数综合性大学和经济类院校都有相应专业。经 合性大学偏重理论研究，分数较高，财经类院校教学 学生如何做外贸。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

高等数学、外语、政治经济学、国际经济学、  贸易理论、国际商法、营销学、财会学、金融 学、世贸规则、宏观经济学、制度经济学等

学习过程中主要通过教师讲授、小组模拟讨论和公司实践等 方式了解与外国人做生意的全过程。

国 际经济 与 贸易

**注意：本专业的外语、营销、财会、金融知识丰富， 更需要应变能力与良好的人际沟通能力。

学习过程中主要通过教师讲授、小组模拟讨论和公司实践等 方式了解与外国人做生意的全过程。

主要从事工作

---

## 幻灯片 8

专业事项

财政学是研究以国家为主体的财政及税务 管理学科

它属于应用学科，主要研究财富在国家、企业和个人 之间的分配和使用方法。如国家预算、 国家税收政策 的制定，个人税收政策、企业合理避税等方法。

什么大学可以报考
财经大学、商学院、 审计学院等，全国共有50多所大 学设置本专业。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

高等数学、外语、西方经济学、银行货币学、  国际经济学、财政学、国家预算、税收管理、  国有资产管理等

通过学习使你对钱的认识更为深入， 学校除了理论学习外， 还会组织学生进行模拟股票和外汇的交易，本专业的实践是 很重要的。

财政学

**注意：本专业需要有较好的数学基础，将来的税务 师将是21世纪最热门职业之一。

主要从事工作

政府部门公务员、税务师、 审计师等。

---

## 幻灯片 9

专业事项

金融学是教你进行投资的学问

它是研究银行、保险公司和其他金融企业的工作和管   理方式。教你分析、预测股票和外汇价格的变动，还   教在银行、保险业中如何吸引资金。

什么大学可以报考

国内设置金融学专业的学校有130多所绝大多数综合性 大学和经济类院校都有相应专业。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

高等数学、外语、货币银行学、证券投资学、  保险学、商业银行和中央银行业务等

通过学习使你对钱的认识更为深入， 学校除了理论学习外， 还会组织学生进行模拟股票和外汇的交易，本专业的实践是 很重要的。

金融学

**注意：本专业需要有良好的心理素质，需要有良好 的计算机应用能力，这类人才在我国（特别是上海） 金融业迅速发展的情况下需求量较大。

主要从事工作

证券投资人员、银行职员、研究人员。

---

## 幻灯片 10

项

保险是预测风险及其相关损失，提供应对 的经济手段

在日常生活中会有许多无法预计的风险和意外，会给 经济带来损失，甚至生活困难。保险就是对这些风险 的防范，对损失的估量和补偿。

什么大学可以报考

设置该专业的重点大学有北大、南开、人大、上海财 经等十多所学校。

学习主要课程

高等数学、外语、金融、保险原理、投资、风 险分析和管理、保险实务、经济法规、营销学 等

学习过程以上课、讨论、模拟和实践相结合。

保险
**注意：本从事保险业需要有良好的沟通能力和市场 感悟力，并具有良好的心理素质应对市场变化。

主要从事工作

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

保险业务员、保险中介人员、企业风险管理

---

## 幻灯片 11

二 、 以法律 和 社 会为 中 心的 专 业

法 学 / 社 会 学 / 政 治 学 和 行 政 学 / 国 际 政 治 / 公 安 学 类

---

## 幻灯片 12

学习主要课程

外语、法理学、国家法律制度、法律实务（诉 讼法、 民法、刑法、行政法、婚姻法等）、法 律案例等

学习过程中要研读古今中外的法学名著，还要参加公、检、 法和律师事务所的实践。

设置法学专业的学校有200多所,通常有二种模式，一         是专业法学院，二是综合大学的法学系（院） 。前者         专业化程度较高，后者可以跨学科形成综合知识结构。

法学涉及的范围非常广泛。做生意要用合同法、与工         作单位要用劳动法，保持社会稳定和安全， 需要诉讼         法、刑法等。 当你步入法学殿堂，你会由衷感受到一         种自豪、神圣和责任感，可以使你为人、做事更明智         和从容。

法学

**注意：从事本专业需要有一颗公正的心， 同时自己 要有良好的语言文字功底，还需要心理学知识和人际 交往能力。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

法学可以说是智者之学，治人之学

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

公务员、法律顾问、律师、教学人员。

---

## 幻灯片 13

专业事项

社会学是运用社会学方法，探究社会与人 的关系

社会学是一门分析各种社会现象，研究社会中人的行  为，探求召唤何解决社会问题，研究家庭、学校、企  业和国家及国际社会关系。

什么大学可以报考

设置社会学专业的学校有十多所,主要是综合性大学的 社会学系，但报考时注意具体研究方向。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

外语、社会学的理论流派、社会调查研究方法、 社会心理学、文化人类学、社区社会学、公共   关系学等

学习过程中要开展社会调查，对社会热点定出专题设计调查   问卷，并统计分析。

社会学

**注意：本学科是紧扣时代的学科，并日显其在社会 发展中的重要性。学习者要有社会现象洞察力，具备 一定数学基础。

社会研究员、社会工作者、企业公关人员、市场调查分析员 等

主要从事工作

---

## 幻灯片 14

专业事项

政治和行政学是运用科学的方法，探究国 家的奥秘

行政学是具体的管理实务,而政治学是研究国家政治制  度和政治体制的学问.因此,政治学为国家的运行构建宏 观层面上合理有效科学的结构,为行政管理提供上位框  架。

什么大学可以报考
设置社会学专业的学校有十多所,主要是综合性大学的  社会学系，但报考时注意具体研究方向。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

政治学、社会学的理论流派、行政管理学、社 会心理学、政党制度和政治制度、领导学、政 治学思想史和代表流派等

课堂教学基本理论，并在学习过程中要结合当代政治思潮进 行研究，并对一些热点政治现象用理论评析。

政治和行政学

**注意：本学科是紧扣时代的学科，并日显其在社会 发展中的重要性。学习者要有社会现象洞察力，具备 一定数学基础。

主要从事工作

党务、社会工作者、企业公关人员、市场调查分析员等

---

## 幻灯片 15

专业事项

国际政治学是研究不同国家之间各种行为 背后的真正原因

国际政治学的研究可以了解国家政策如何服务于国家  利益,并能够科学地分析判断各种国际政治事件。

什么大学可以报考
设置社会学专业的学校有十多所,如国际关系学院、北 大、人大、南开、吉大、复旦、浙大、兰大等各有特  色。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

政治学原理、英语、政党制度和政治制度、国  际关系理论、外交政策研究、各国政治与经济  体制等

学习有关政治理论很重要， 能理解并能应用于各种国际复杂 事件的分析，课堂如同联合国，各个人代表一个国家的一种 观点。

国 际政治学

**注意：本学科要求学生对国际政治有很高的理论素   养， 同时具有好的口才与洞察力，外语水平要求较高。

涉外工作者， 国际关系研究员、跨国企业职员、 国际新闻报 道与评论员等

主要从事工作

---

## 幻灯片 16

专业事项

公安学类是 掌握文武之道，保卫国家安全

这类学科是分析社会治安现状及各种治安问题产生的   原因，探究侦查学的理论和技术，预防和控制犯罪。   保障国家安全、社会稳定。

什么大学可以报考

全国设置公安学专业的学校大约十五所,大多数是专业  院校（中国人民公安大学、刑事警察学校） ，还有政   法院校设有这类专业。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

技能类（通信、驾驶、射击、 自卫擒敌），还 有刑事侦查学、边境管理学、社会心理学、社  区社会学、公共关系学和相关法律规章等。

学习过程中要开展社会实习，演习、到社区和派出所、刑警 队、参与调查案件等。

公安学类

**注意：学生需要有良好的政治和文化素质，热心为 人，具有一股正气，不怕牺牲。同时要有良好的身体 和心理素质。

主要从事工作

公安机关公务员、 院校教师、科研究人员等

---

## 幻灯片 17

三 、 以教 育 心理 为 中 心的 专 业

教 育 学 / 学 前 教 育 学 / 特 殊 教 育 学
教 育 技 术 学 / 体 育 学 / 心 理 学

---

## 幻灯片 18

专业事项

教育学是研究怎样才是最好的教育

简单地说教育学是研究培养什么样的人才\采用什么样 的方法进行教育的学问.涉及到学校教育\家庭教育和    社会教育等

什么大学可以报考

主要是师范学校，全国有40多所学校设立教育学专业

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

教育学原理、教育心理学、教学论、教育统计 学、教育测量学、教育法学、教育评价、教育 诊断和咨询等

教育行政部门、科研究机构和中
等。还可以到企业的人力资源部
作。

教育学

主要从事工作

一切与人发展相关的工作，从业

领域广泛。各级师范学校、 小学从事教学、科研、管理 从事管理、培训、策划等工

**注意：注意不断扩大知识 对人的心理研究要经常关注

面、加深相关专业的储备。 与社会的变化关系。

---

## 幻灯片 19

项

教育技术是开发、利用资源，促进教育发 展。

教育技术研究的直接指向是教育资源的开发应用和学 习学习过程改善。 随着社会的发展和知识的更新，教 育技术随之要不间断的改进，还要研究学习过程的组 织、管理和评价。

什么大学可以报考

目前开设该专业的有40多所学校，主要是在师范大学 中

学习主要课程

哲学、系统论、教育及学习理论、心理学、信   息论、传播理论、 电子理论等，还有教学设计、 计算机科学、数理统计、人体工程学，还要学   习视听技术、教育评价技术等。

教育技术类

**注意：本专业带领人们尽早进入高效学习的社会人 群，是最前卫但必须是勤奋的，离不开学习者的创新 和毅力，要做好时刻学习的心理准备。

各类学校教师、校园网管理工程师、远程教育专业人才、广 播电视等媒体专业人员， IT及其它相关行业等人员。

主要从事工作

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 20

通过学习我们会了解诸如情商对人的重要性，知道如 何分析和了解人的特点， 怎样做心理咨询，什么样的 教学法是更有效的等有关人的心理发展和各种情感行 为。

什么大学可以报考

现在专门设置心理学专业的学校较少。主要在一些师 范大学内。但各学校研究的侧重点是不同的。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

认知心理学、儿童心理学、个性心理学，心理 测量与咨询等。心理实验方法等。

心理学

项

心理学是运用科学的方法,探究人的心理。

**注意：心理学目前还比较冷门，但在上海已初步显 示其生命力， 以后如心理医生等是一个热门行业。它 不是算命。

心理咨询师、教师、儿童教育顾问、企业人力资源专家、市 场调查和分析专家

主要从事工作

专业事项

---

## 幻灯片 21

四 、 以语 言 、 文 化 、 艺 术 为 中 心

中 国 语 言 文 学 / 外 国 语 言 文 学 / 新 闻 学 / 广 告 学

编 辑 出 版 学 / 美 术 学 （ 绘 画 和 雕 塑 ） / 艺 术 设 计 / 导 演

---

## 幻灯片 22

专业事项

中国语言文学是学习中国文字和文学的精 华，引领你从多  角度思考人生。

通过学习你会具备扎实的中国语言功底和较强的写作 能力。你会知道如何去评价文学作品、如何进行编辑 出版，你还会有一笔丰富的人文素养财富。

什么大学可以报考

一些综合类大学都有本专业（但侧重点有不同） ，还 有是师范学校。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

语言学概论、古代汉语和现代汉语等，还有中 国古代文学、中国现代文学、外国文学、文学 史等，还有是编辑的课程。

中国语言文学类

**注意：要对文学和祖国文字有兴趣，具有丰富的形 象思维。

报社的采访记者、 出版社杂志社编辑、党政机关和宣传部门 公务员、教师、 自由撰稿人等

主要从事工作

---

## 幻灯片 23

专业事项

外国语言文学是以语言为桥梁\剖析各国文 化,促进国际交流与沟通.

在学习外国语言的同时,研究世界各国的文学历史政治  经济文化.可以学习英语\日语\法语,也可以学习非通用  语言,如西班语\意大利等.

什么大学可以报考
可选择综合性大学或外国语大学。 国内开设英语专业   的有300多所， 日语专业近100所，德语和法语有30所

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

主要基础课程外语、高级外语、视听、 口语、
外语写作、翻译理论、语言学概论、报刊阅读、 同声译、相应国家文化历史等。

外国语言文学

**注意：外语专业与相关专业结合的复合型人才更需 要。非通用语现在也是短缺。

教师、研究人员、翻译、导游，及其企事业单位的外语工作 者

主要从事工作

---

## 幻灯片 24

专业事项

新闻学是培养信息时代的传播人才。

新闻传播主要是借助大众媒体开展采、编、播（发） 的工作。传统有广播、 电视、报纸、期刊、新闻图书 和电影、新闻公告版。现在的网络新闻、广告策划也 列入研究。

什么大学可以报考

新闻学的开设学校一般要求较高，要量力而行，但有 些师范和民族院校也是不错的选择。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

主要专业课有：中外新闻史、新闻传播理论、 新闻业务、中外文学史等，还要学习政治学、 经济学、计算机、外语等

新闻学

**注意：要有吃苦精神和快速反应能力。也需要真实、 客观、公正之正义之心。

主要从事工作

主要去一些传媒工作、还有网络公司、广告公司等工作

---

## 幻灯片 25

专业事项

广告学是一门做广告的学问。

广告学是以唯美的创意， 以强大的视觉冲击力进入我 们的生活。广告学通过研究心理、美学、市场等，促 进消费。

什么大学可以报考

开设广告学的学校还是比较多的，但注意各校录取的 要求是不同的

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

广告无穷的力量在于创造。必要的知识结构有： 经济学、广告心理学、广告策划和创意、社会   学、实用美术等。还有电脑图文、市场调查等。

广告学

**注意：广告不仅仅是一门商业的营销媒介，更是一 门艺术。要求有美术基础。兴趣广泛，创造力强。

平面设计师、影视多媒体策划、报纸杂志编辑、企业集团CI 设计。

主要从事工作

---

## 幻灯片 26

专业事项

编辑出版学是研究出版规律,掌握编辑技能 的学问.

编辑工作是一门专业性极强的应用性学科,并不是“剪   刀+糨糊”。 它研究出版过程的规律性，培养既有创造  性思维，又有出版物的市场

什么大学可以报考

可选择该专业的有十几所学校。各学校培养重点不同， 编排也不同，有的在新闻系，有的重出版，有的重编    辑。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

编辑是杂家，需要极为广泛的知识。要学习编 辑学、出版学、编辑写作、汉语言规范化、世 界出版概论、出版现代化等课程，不宁走出去 请进来学习应用知识。

编辑出版学

**注意：对于这类人才需要量很大。最好对经济、法 律、历史等感兴趣。要成为杂家和专家.

主要从事工作

出版社、杂志社、报社、文化广告公司编辑。

---

## 幻灯片 27

专业事项

美术学是广泛学习美术理论和技术的学科.

通过美术创造给人们一种视觉享受,达到陶冶情操,丰富 精神生活.它不同于音乐和文学.是通过有形可视的方式 传播.

什么大学可以报考

什么大学可以报考：全国八大美术院校和综合性大学   的美术系

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习美术理论的同时每天要创作.光影\空间\色     彩\速写\设计学\造型等

美术学 (绘画和雕塑 )

主要从事工作

画家 工艺美术师  设计师  教师

学习主要课程

识。愿意投入时间,而且永

**注意：要有创作的感性认

远是不够的.

等

---

## 幻灯片 28

专业事项

艺术设计是感性和理性相结合的创造性活 动.

它是美术与科技、科学、 审美、造型、色彩等融会一 体的艺术。 除了外观美学上关注外，还要关注可行性 和生产成本。

什么大学可以报考

可选择该专业的有130多所学校。还有特种工艺。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

主要有：艺术概论、工艺美术史、材料学、人 体工程学、广告设计、工业造型、环境艺术、 家具设计、摄影等。还有相关的美术学科，另 外有模型制作等。

艺术设计

**注意：对于这门学科的人才宽，具备较强的艺术创 造能力，学科兴趣面要宽

时装模具设计师、工业产品设计师、工艺美术师、平面三维 设计师、教师等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 29

专业事项

导演是基于视听语言的一门专业.

导演是将一部艺术作品用视听语言给于表现。期间包 含着导演本身的世界观和人性观， 导演需要有丰富的 人生经历。

什么大学可以报考

一般艺术院校有设有导演专业，但侧重有所不同。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

中国电影历、外国电影史、影片分析、中国戏 剧史、美术作品分析、文学作品分析、美学原 理、艺术概论， 电影声音和画面及音乐等。

导演

**注意：理想与现实之间的差距是一个导演必须面对 的问题，艺术的产生总是伴随着振荡与痛苦。

MTV或广告导演。 电视剧导演、 电影导演、舞台导演或相应 特定栏目后期工作人员

主要从事工作

---

## 幻灯片 30

五 、 以生 物 和农 业 为 中 心的 专 业

生 物 科 学 / 生 物 工 程 / 园 艺 / 林 学 / 动 物 科 学 / 动 物 医 学

---

## 幻灯片 31

项

生物科学是研究一切活的生物和曾经是活 的生物的科学

生命的本质是什么?生命的发生发展演化衰亡的规律是 什么样的?这些都是要探求的问题.与人密切相关的是,   基因改良,解决粮食,生物制药,生态环境等.

什么大学可以报考

设置的学有100多所,各学校的侧重方向不同.要注意研  究方向与就业前景

学习主要课程

课程涉及内容非常广泛,实验也很多，主要课程: 生物化学\生物物理\植物学\微生物学\细胞生物 学\生态学\分子生物学\生物技术等.

生物科学

**注意：生物课程任务重,要作好准备,必须有浓厚的 兴趣。

主要从事工作

专业事项

教师\研究人员\企业技术人员(制药\广告\市场等),技术顾问等。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 32

专业事项

生物工程是能够展现生物技术的巨大威力

生物工程主要研究基因工程\遗传工程\蛋白质工程等   理论及其在工\医\农\环境等方面的应用与开发.根据国 际植物基因工程发展的趋势,还可以利用转基因植物生  产各种药物.

什么大学可以报考

设置的学大约有50多所,但注意有些学校侧重于基础.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

基础与应用并重,实验较多.主要课程:基因工程\ 遗传工程\生物技术\现代生物化学分析\分子生  物学\基因工程原理\遗传工程学等..还有计算机 技术等.

生物工程

**注意：要求动手能力强,它是当前世界三大发展科学 之一。

主要从事工作

就业前景相当不错，教师\研究人员\研发人员

---

## 幻灯片 33

专业事项

农学是探索作物生产奥秘,寻找科学种田的 决窍

简单的说农业学要解决的是人的吃饭穿衣问题.如今的  农业不是传统意义上的,而是要通过生物技术改良品种, 以信息技术和加工技术强化农业产品的加工销售.

什么大学可以报考

设置本专业的学院有40多所.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习许多与作物生长有关的知识.除了要打好数  学物理化学外语计算机外,还要学习遗传学\育种 学\栽培学\营养与施肥\种子学\气象学\植物病   理学等,还有相应的农业产生加工学.

农学

**注意：今天的农业不是简单种地,而是一个蕴藏巨大 财富的领域。

农业科研\教学\相关的工作，农业科学家\作物育种研究\栽培 研究\农业推广\农业科技公司

主要从事工作

---

## 幻灯片 34

专业事项

园艺是研究果树\蔬菜\花卉等园艺作物生   产的学问.

运用科学的方法探究不同园艺作物的育种\高产\优质
和高效栽培.学习现代化温室技术,研究保存技术,丰富”   菜篮子”,美化人们的生活.

什么大学可以报考

设置本专业的学院有40多所.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习自然条件下的园艺种植及温室作物生产.主 要课程:植物学、植物生理生化、遗传学；还有 园艺作物育种、栽培、营养、设施园艺、园艺  产品采后技术.还有气象、生态等

园艺

园艺研究、开发、管理与经营， 园艺科学家、作物育种研究、 栽培研究、政府部门、农业科技公司

主要从事工作

**注意：研究农业结构， 自主发展园艺技术。

---

## 幻灯片 35

专业事项

林学是研究森林环境及对其进行保护和利 用的方法

研究森林的生长发育、结构与功能，对森林的管理、 培育、保护和利用。研究森林木产量形式与环境的关 系.还要快速恢复森林，培育新品种等。

什么大学可以报考

设置本专业的学院有30多所.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

会有许多野外学习.主要课程：森林植物学、土 壤学、植物生理化、森林生态学、林木遗传育  种学、森林保护学、培育学、森林经营学、林  业经济管理等。

林学

主要从事工作

**注意：为人类环境做贡献，学习者体质要好。

与林业相关的工作，公务员、教师、科研人员、技术员等

---

## 幻灯片 36

专业事项

动物科学是运用科学技术，实现动物高效 生产

动物科学是为了满足人们对高档肉类的饮食需要.主要 进行动物营养与饲养、饲料开发，及其养殖管理。近  期对生产绿色肉类食品的研究非常热门。

什么大学可以报考

设置本专业的学院有50多所.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

很多的社会实践，使你了解动物更多.主要的课    程：动物养殖、动物营养、遗传、繁殖、兽医学、 牧草学、生态学、农业机械、农区规划、肉品加   工.

动物科学

一切与动物生产相关的工作公务员、企业技术人员、专业技 术顾问、专业技术人员

主要从事工作

**注意：动物科学发展很热，人才缺口较大。

---

## 幻灯片 37

专业事项

动物医学是动物病理科学、控制动物疾病 的发生

主要是研究家畜、宠物、野生动物等所有动物疾病的 预防、治疗的理论与技术。从动物的生理结构、病理 分析预防治疗动物的各种疾病， 防止生产单位的损失 和人畜流行病的发生.

什么大学可以报考

设置本专业的学院不是太多.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

主要是研究家畜、宠物、野生动物等所有动物 疾病的预防、治疗的理论与技术。从动物的生 理结构、病理分析预防治疗动物的各种疾病， 防止生产单位的损失和人畜流行病的发生.

动物医学

与动物疾病防疫与治疗相关的工作动植物检疫员、兽医站技 术员、宠物医院主治、种畜禽场技术

主要从事工作

**注意： 目前该专业逐步热门。还有更多的基因研究。

---

## 幻灯片 38

专业事项

水产养殖学是研究水中生物的生态，开发 实用技术

运用生物科学、化学、环境科学、工程技术学等理论 与方法， 以水产经济动植物为研究对象，研究水产经 济动植物开发、养殖、经营并开发新型的渔业技术.

什么大学可以报考

设置本专业的学院有26所.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

体验渔业实习.主要课程：水生生物学、生理学、 生态学；水产养成殖疾病防治，饲料加工，生   物工程；鱼类养殖学、贝类养殖学、早壳养殖、 海藻栽培、水环境化学等

水产养殖学

主要从事工作

**注意：水产业在大农业中的地位越来越高。

从事渔业方面工作，水产部门、渔业技术与设备制造、科研

---

## 幻灯片 39

六 、 以 医 药 和 卫 生 为 中 心

基 础 医 学 / 预 防 医 学 / 临 床 医 学 / 口 腔 医 学

中 医 / 药 学 / 护 理 学 / 医 学 检 验

---

## 幻灯片 40

专业事项

基础医学是探索生命的奥秘\服务于人类健 康的科学

人类的疾病是如何产生的?药物为什么能治病,怎样的    细菌工厂中生产药物.这门学科从正常分子的研究到异  常生命的活动规律,是临床医生治病的基础.

什么大学可以报考

设置的学院落要有北医大\上医大\华西医大等,比五年   制的临床医学取分较高.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

涉及生命科学的所有领域,还会有新的学科.既要 学习数理化等理科基础,还要学习生理\病理学等 医生的桥梁课程,还有约30%以上的实验课程.进 行各种活体试验.还要参与药厂的医院的学习.

基础医学

**注意：21世纪的是生命科学世纪,第一个诺奖的大陆 人很有可能在这个领域,但学习较艰苦,并要不断深造  自己。

主要从事工作

教师\研究人员\医学专家(制药\广告\市场等),极少数会做医生。

---

## 幻灯片 41

专业事项

预防医学是探索疾病发生的原因,防病于未 然。

预防医学以临床医学为基础,重点研究与职业\环境\营   养等方面有关的人类健康问题,通过学习会知道什么病  是怎样引起的,还要运用统计学的方式,研究流行病传播 机理。

什么大学可以报考

主要在综合大学和医科学校,大约有50所学校设置本专  业。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习治病防病的理论知识,参与治病防病实践， 主要课程:高等数学\大学化学\大学物理;还有生 理\病理\内科\外科\;还有要加强英语学习,加强 国际防病交流。

预防医学

与健康有关的工作。 医师\研究人员\疾病防控\公务员\教师 等

主要从事工作

**注意：具有很强职业精神,为人类健康造福。

---

## 幻灯片 42

专业事项

临床医学其宗旨是救死扶伤\治病救人。

临床医学是运用不断积累的医学知识和迅速发展的高   科技手段,为人类解除病痛的困扰.通过基础医学理论的 学习和实践,学会治病救世人的基本技能与方法。

什么大学可以报考

主要在综合大学和医科学校,有五年制,也有七年制,最    好报考211工程大学

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

要记忆很多内容,逐步探究人体的奥秘，主要课  程:人体生理学\解剖学\组织胚胎学\生物学\药理 学\病理生理学\诊断学\内外妇儿科等,还有相当  长时间的的实习。

临床医学

主要从事工作

**注意：具有很强职业精神,学习艰苦,工作压力大。

与医学有关的工作。 临床医生\教师\科研人员\医疗营销等

---

## 幻灯片 43

专业事项

医学检验是运用实验室技术,提供临床实验 的诊断信息

主要研究如何通过实验室技术\医疗仪器设备等为临床  诊断与治疗提供依据，通过学习后能根据实验与测量   结果判别属于什么病例。

什么大学可以报考

主要在综合大学和医科学校,大约有20所学校设置本专  业。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习很多理论，又进行很多实验，主要课程:高 等数学，生化化学，生化物理；还有解剖，生  理，生化，病理，有机，内科学，仪器分析，
临床血液检验学等。上课实验对半。

医学检验
**注意：报考者要有长期在实验室与各种检验物打交 道的准备。

医院检验或生物医学实验室。检验医师，研究人员，疾病防 控， 实验技术人员，教师等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 44

专业事项

口腔医学是预防、治疗口腔内疾病的学问。

研究牙齿和口腔颌部软硬组织疾病发生、发展、诊断     和防治的学科。现在不仅是治疗，而且与口腔清洁校     治、护理美容与一体， 学科重视临床实践，掌握技术。

什么大学可以报考

目前共有口腔医学院35所。一般是五年制，也有七年     制。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

实践许多细心的操作，主要课程：医学基础、
临床医学、 口腔专业课，人体解剖、 口腔解剖   学、 口腔材料学、 口腔颌面外科学、 口腔内科   学、 口腔修复学等，还要开展制作牙齿模型等。

口腔医学

**注意：我国现口腔医师与从口比利为1：50000， 国 际上为1：2000。需要灵活与敏捷思维，还要一定的  体力

医学教育、器材材料销售、科研、 临床。 医生、教师、科研 工作者、销售人员等

主要从事工作

---

## 幻灯片 45

专业事项

中医学是以独特的理论体系研究疾病的发  生、发展、诊断与防治。

中医学是以脏俯经络为基础来阐述人体的生理与病理， 运用辨证论原则进行疾病的诊断治疗。通过学习我们    会知道气血津液、脏腑经络是什么意义， 了解中草药， 如何通过它进行治病。

什么大学可以报考

设置中医学专业的学校有30多所。有中医药学院，也   有综合大学中的中医学系

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

中医学基础理论、中药学、方剂学、针灸学、 四大中医古籍，中医内外儿妇骨伤科。还要学 习一些西医知识，参与药理研究与探索。

中医学

**注意：本学科受国家的政策倾向。中药机理对世界 杂症的治疗开以具有很广阔的前景。学习推拿要有好 的体力。

主要从事工作

医生、教师、研究员、 中药品生产、 医药销售等

---

## 幻灯片 46

专业事项

护理学是研究如何协助人们达到最佳的健 康潜能状态。

本学科主要研究有关预防保健和防治的肪理理论和技 术。我们会了解人的生老病死各个阶段的连续性， 由 于护理的不同，会对人的情绪和行为产生影响不同， 健康会向不同方向转归。

什么大学可以报考

目前有40所高校设置护理学专业，主要是医学院、综 合性大学

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

掌握牢固的理论知识，有较强的动手能力，主 要课程：生理学、病理学、内外妇儿科护理； 心理学、伦理学、管理学、社会学；还有临床 实习等

护理学

**注意：有健康的身体和积极乐观的人生态度，有爱 心； 目前社会对高级护理需要量很大，就业形势好。

人类保健工作， 临床各科专业护理师、社区健康教育者、康 复中心护理师，保健产品咨询与营销、教师、健康记者

主要从事工作

---

## 幻灯片 47

药学是研究药物的来源，体内吸收机理和药物的开发。 这门学科以科学实验为基础，分析各种药物对人体疾    病的作用。

什么大学可以报考

国内有40多所大学设有药学专业，主要是医科大学和    各地的医学院。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

以实验为基础的课程教学药学的基础是化学， 并辅以基础课和临床医学基础。还有专业课如 药剂、药理、药分等

药学

项

药学是运用科学的方法对药物进行研究。

**注意：药学特别是生物制药工程是学科研究热点， 前途很好。化学基础要好，学习很艰苦

与药物有关的工作，科研人员、 医院药剂师、药检人员、制 药公司研究人员

主要从事工作

专业事项

---

## 幻灯片 48

七 、 以 自 然科 学 为 中 心

天 文 / 地 理 / 地 质 / 大 气 / 海 洋

环 境 / 生 态 / 石 油 工 程 / 资 源 探 测

---

## 幻灯片 49

专业事项

天文学是一门从观察和理论两方面揭示宇 宙奥秘的学问.

天文学是以宇宙间天体为研究对象的学科.如研究银河 系的变化及各行星的变化,研究人类进入太空的条件等

什么大学可以报考

设置该专业的一般设置于师范大学和著名综合大学。  如南京大学的天文学系有很强的专业能力。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

重点掌握观察和化学分析等研究手段，天文学、 天体物理学、星系物理学、流体力学和数据处  理。还要经常去天文台观察神秘和多彩的宇宙   世界。

天文学

**注意：太空时代的到来，为天文学和其它空间实验 提供了广阔的发展空间，要求学生具有很好的物理、 数学基础。

主要从事工作

作为天文研究者，从事航天、测地、 国防等应用学科。

---

## 幻灯片 50

专业事项

地质学是综合运用科学手段研究地球历史 的科学。

火山爆发、地震、海啸，还有那晶莹剔透的水晶、光 彩夺目的宝石， 以及生物的起源，都是地质学研究的 内容，通过对地球的研究，使人们认识地球的发展， 保障人类居住环境的改善。

什么大学可以报考

设置该专业的有十多所大学，如中国地质大学、北大 等，还有如青岛海洋大学、西安工程学院等

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

结晶矿物学、古生物学、地史学、岩石学、构 造地质学、矿床学以外，还有物理化学、水文 学、工程学、环境学及计算机等学科。

地质学

从事教学、科研、工程建设、矿产资源调查等，还有天然石 油开采和利用、水污染治理及国土资源评估等。

主要从事工作

**注意：建议报考环境方向，它属于冷门专业。

---

## 幻灯片 51

专业事项

地理科学是从不同的地质地貌中找出科学 规律。

这是一门从各种不同角度对地质、地表形态等地理特 征进行研究， 同时也研究地域与人们生活关联的一门 学问。

什么大学可以报考

设置该专业的有十多所大学，如中国地质大学、北大 等，还有如青岛海洋大学、西安工程学院等

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

自然地理学、现代地貌学、经济地理学、人文 地理学、测量地图学、地理信息系统概述；还 有计算机分析及其大量的实地考察。

地理科学

主要从事工作

**注意：本科主要从事地理科学的应用。

教师、编辑、公务员、工程测量人员。

---

## 幻灯片 52

专业事项

地球物理学是从物理学的角度研究地球内 部及其周围环境的科学。

地球物理学主要研究的对象是人类地球及周围生存空 间。具体的讲是是用物理的方法和原理进行地表和地 球内部奥秘的探究。

什么大学可以报考

设置该专业的大学较少，一般综合大学偏重理论，专 业大学还有应用的侧重。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

是从物理学的角度研究地球内部及其周围环境 的科学。地球物理学主要研究的对象是人类地 球及周围生存空间。具体的讲是是用物理的方 法和原理进行地表和地球内部奥秘的探究。

地球物理学

**注意：相对于信息科学，它是属于冷门专业，但其 广泛的应用还是许多地方可以找到你发展的机会。

主要到科研机构、高等院校、 国家机关、和能源公司从事科 研、教学及管理。

主要从事工作

---

## 幻灯片 53

专业事项

大气(海洋)科学是运用科学的方法,研究地 球大气层(海洋奥秘)的科学

主要通过科学试验\海洋观察\数学分析等方法,研究大  气(海洋)的成分\分布及其主导状态的运动规律.如沙尘 暴,全球变暖,城市汽车尾汽等\(赤潮\台风\潮夕等)。

什么大学可以报考

设置该专业的大学较少，一般综合大学和气象学院(海 洋学院)都有专业,约十多所学校有.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

气象学\大气物理学\空气污染气象学\大气化学\ 气候学\天气预报\大气探测,人工影响天气(物理 海洋学\海洋化学和生物\海洋气象学\海洋预报  等)

学习过程还有测量实习。

大气科学\海洋科学

主要从事工作

**注意：现在该学科属于冷门专业。

科学家\预报员\污染研究专家\导航员。

---

## 幻灯片 54

专业事项

环境科学是研究”人类---环境”系统基本 运动规律及其调控。

环境科学主要以人类生存环境为主要研究对象,探索环 境的组成与变化规律.如污染物怎样扩大迁移,如何建立 与社会经济相协调的污染防治体系等,保障社会可持续  发展。

什么大学可以报考

设置该专业的大学有70多所，主要在综合大学和师范  院校。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

水环境化学\大气污染化学和物理\环境系统分析 \环境微生物\环境规划管理方法学\环境信息技  术\环境经济等

学习过程还有现场考察。

环境科学

主要从事工作

**注意：色盲\色弱及嗅觉\听觉不合者不能报考。

研究人员\环境工程师\教师和公务员。

---

## 幻灯片 55

专业事项

生态学是研究生物及其生存环境之间关系  的学科。

如 ：研究濒危大熊猫的生态与行为；研究种群的分化    和栖息地变化对它们的影响，总之是研究人类、动物、 植物等自然和谐关系的学问。

什么大学可以报考

全国有11所学校设置该专业

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习内容与大自然相关，主要课程：化学、地学、 信息科学、数学等；还有野生动物学、生态学、
种群生态学、保护生物学、行为生态学、生物信   息学等，还有考察实习。

生态学

**注意：学习量较大，数学基础要好。要淡泊名利， 热爱大自然。

主要从事工作

以科研教育为主，教师、科研人员、政府工作人员

---

## 幻灯片 56

专业事项

石油工程是探索地球之奥秘，为祖国寻找 资源。

我们的地球到底有多少资源，石油资源是人们生活中  的重要资源。本学科 从野地测量确定油田，如何低成 本的开采原油，对开采机械的研究制造等

什么大学可以报考

中国地质、石油大学、吉林大学等

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

地质学理论、流体理论及其勘测学,数学、物理、 地质构造学、工程材料、工艺学、机械设计、测 量、岩石工程学、勘查理论与技术等

石油工程 （资源勘查）

就业面开阔，就业于国土资源、环境、水利、城建、建筑、 等多个行业，教师、技术人员、科研人员、公司职员等

主要从事工作

**注意：体质要好，要有知难而上的精神。

---

## 幻灯片 57

专业事项

热能与动力工程是研究热能的转化，为电  力服务。

如何将机械能守恒定律应用于工程和行活实际，是本    专业研究的重点。涉及到热能工程与动力机械的设计、 制造，大型电站的建设与能源的综合利用。

什么大学可以报考

一般理工科大学

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

对热物理及其动力的继续深造，主要课程:高等  数学、大学物理、热物理学、机械设计与制造、 电子线路、计算机控制理论、应用软件设计等

热能 与动 力 工程

**注意：对物理要有兴趣，若致力于电力研究报考电 力学院

主要从事工作

能源变换和电力建设行业科研人员、工程技术人员、教师

---

## 幻灯片 58

专业事项

水利水电工程是运用自然科学理论研究水 和电的科学。

洪涝干旱， 电力供应等与人们的生活息息相关。怎  样管理体制好利用好我国的大江河流湖泊，为人民  服务是一件很重的事。建立水库大坝和发电厂，建  设水利防洪防旱工程造福人类。

什么大学可以报考

国内有26所学校设有本专业

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

要造一座大坝并能发电，需要多少知识和技术 ,主要课程：数学、力学、计算机、结构力学、 工程设计、施工管理、科学研究方法、地质结 构分析、流体力学，还有生物学、地理学等

水利水电工程学

**注意：该专业涉及国计民生，要有高度的责任心的 吃苦耐劳精神

就业范围较广，教师、研究人员、设计人员、技术施工与管 理

主要从事工作

---

## 幻灯片 59

八 、 以理 学 和 史 哲 为 中 心

数 学 与 应 用 数 学 / 物 理 学 类 / 化 学 类 / 理 论 与 应 用 力 学

统 计 学 / 哲 学 / 历 史 学 / 考 古 学

---

## 幻灯片 60

数学与应用数学是运用严格的分析方法探 求思维和逻辑体系的学科

日常生活中到处充满了数据分析。数学体系的特点是:  在一些被认同的假设基础上,通过严密的逻辑推理,建立 完整理论。应用数学的特点是：从其它学科前沿的背   景中抽象出基本的原则和假设，并用数学方法建立理   论模型。

什么大学可以报考

国内师范类学校、理工类学校、综合性学校都有相关   专业。但注意具体研究方向

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

数学分析、高等代数、实变函数、复变函数、常 微分方程、偏微分方程、初等数论、风何学、密 码学、群论、拓朴学、组合数学、数理方程等

数学与应用数学

**注意：选择数学专业，要有进一步深造的打算，或 在某一应用方面有所专注。

主要从事工作

专业事项

教师、数据分析师、数学科研人员、软件工程师

---

## 幻灯片 61

专业事项

物理类是研究物质的特性以及自然界原理。

由实验得出理论，在不断的实践中探索和总结自然界     各种物质从何而来。在物理学研究中要注意逻辑性，     注重认证的过程，通过一步步严密的推导，去发现事     物最本质和美丽的世界。

什么大学可以报考

一般理工科大学， 它的实力反映了学校的理学教学实     力， 需要一定时间的积累

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

四大力学（理论力学、 电动力学、热力学、统 计物理与量子力学） ；还有电磁学、光学。实 验较多。

物理类

**注意：理论性强，有深造计划。学习的基础要好， 特别是数学。

对理论水平较高的行业，技术工程师、研究员、 实验师、教 师

主要从事工作

---

## 幻灯片 62

专业事项

化学类是通过各种实验研究物质的构成与 相关的性质。

化学是一门由不断的实验，得出相关的推测，指导进 一步实验，从而揭示物质的构成及相关性质的学科。 可以说化学的应用与我们的日常生活结合的最紧密， 吃、穿、用、保健、药物等。

什么大学可以报考

可考的学校很多，注意实验条件。 山东的晶体、北大 的有机合成。分数线不高。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

做大量的实验，看到许多神奇的现象。无机化学、 有机化学、分析化学、物理化学、化学实验等；
还有专项研究。

化学类

**注意：学习在不断的实践中，基础性强，要有深造 计划

在日化、服装、制造、 医药、环保等领域，化学分析师、技 术工程师、 医药工作者

主要从事工作

---

## 幻灯片 63

专业事项

理论与应用力学是研究力的原理和应用的  学科

这是研究力是怎样对物质世界作用，是一门应用性极     强的学科 ，在许多专业中有广泛的应用。如机械制造、 土木建筑、天体力学等，还涉及如高楼力学、火箭动     力学等。

什么大学可以报考

研究这门学科的大学不多，少而精。要知道它的具体     研究方向。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

理论与实践的结合，计算机应用能力很强,主要 课程:高等数学、大学物理、理论力学、材料力 学。还有计算力学、结构力学、弹性力学、流  体力学、连续介质力学，计算机建模等

理论与应用力学

主要从事工作

**注意：做好深造的计划，选择有研究生培养的

就业领域广泛，科研人员、工程技术人员、教师。

---

## 幻灯片 64

专业事项

统计学是关于数量资料的收集、整理、分 析和推断的科学

统计学研究的目的就是寻求各种现象变动的规律性， 预测未来。统计分为一般统计和经济统计两大类。一  般统计是对统计学的基本原理和主法的研究，经济统  计是科学的调查收集相关数量，进行研究、监测。

什么大学可以报考

目前有77所学校设置本专业。主要是综合类大学与经 济院校。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

统计基础,主要课程:资料收集方法、资料处理归 纳和分析。概率论、数理统计、运筹学、应用  随机过程、实用回归分析、多元统计分析、抽  样调查、非参数统计、风险管理等

统计学

**注意：统计学的学生要具备多学科综合能力，知识 面要宽。

一切与经济有关的工作，一般性统计工作者、经济咨询师、 市场调查分析专家。

主要从事工作

---

## 幻灯片 65

专业事项

哲学是强调思辨、追求智慧使人聪明的学 问。

哲学思考有关自然、社会和人类精神世界深处，有关 自身存在意义的问题。通过对哲学的学习，可以更深 的理解人为什么活着，为什么要有道德约束，社会现 象的背后深层原因是什么等。

什么大学可以报考

主要是综合性大学。 目前有30多个学校开设本专业

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

读很多书、想很多问题,学习哲学不仅要有许多 基础学科知识，还要学习许多哲学史，从而追  寻古今中外哲学家的思想轨迹等

哲学

**注意：学习哲学比较枯燥，并不热门，但将受益终 身。

研究方法论的工作,教学科研人员、研究机构咨询员、报刊出 版社编辑、管理、教师

主要从事工作

---

## 幻灯片 66

专业事项

历史学是用科学的方法探寻人类经历过的  轨迹并预示未来。

主要研究人类、不同地哉社会时期的文化生活。还有   研究人类先古留下的古籍、文献、历法、制度等，为   今天所借鉴。通过学习可以把握今天，提高反思力

什么大学可以报考

目前有100多所学校有这个专业，要注意哪方面历史研 究是学校的特色

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习很多理论并查询许多有趣的资料,主要课程:  中国通史、世界通史、史学导论、中外关系、古 代汉语、断代史、专题史、历史文献资料等；还 有调查、访问、比较等研究方法。

历史学

**注意：学习历史是长线专业，学习训练思维，可变 性强

主要从事工作

就业面广但完全对口不易科研人员、公务员、教师、编辑

---

## 幻灯片 67

专业事项

考古学是运用现代手段认识古代的人和社 会。

研究古代人类遗下的各种实物材料，从而认识古代人 类及其社会发展进程和规律。从大的方面看，古代的 国家是怎样的，千古谜团要解释；小到人的基本生活 现象

什么大学可以报考

主要是综合性大学，共有十四所

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

理论与实践，有许多趣事,主要课程:古代文字、 文物保护、文物鉴定、专业考古学、测量摄影  等

考古学

根据自己的选择,立志于学术：可以在大学和研究机构；立志 于商海：去拍卖行或文物商店。还可以做文物鉴别。

主要从事工作

**注意：考古不是探宝，要有兴趣并做好吃苦的准备。

---

## 幻灯片 68

九 、 以信 息和 管理 为 中 心

旅 游 管理/行政 管理/公 共事 务 管理/ 劳 动 与社 会保 障/ 土地 资源/农 业 经济/ 图 书档 案/ 物 流管理

信 息管理 与 系统/ 工 业 工程/ 工程 管理/ 工 商 管理/ 市 场 营销/ 会 计 学/ 财 务 管理/ 人 力 资源管理

---

## 幻灯片 69

专业事项

信息管理与系统是对信息进行分类\管理,  并研究如何应用的学科

通俗的讲,这个专业就是从信息中挖掘财富.现代社会大 量纷繁的信息如何管理,并从中获得有效的信息,是信息 管理科学的重点.信息管理涉及咨询\服务\物流等很多   行业.

什么大学可以报考

设置的本专业的学院很多,但要注意研究方向上的不同.

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

偏重计算机,涉及管理课程高级语言程序设计,数 据结构和数据库,操作系统和计算机网络. 还有  会计学,经济学,管理学,统计学. 另有电子商务管 理信息系统等.

信息管理与信息系统

**注意：21世纪的是生命科学世纪,第一个诺奖的大 陆人很有可能在这个领域,但学习较艰苦,并要不断深 造自己。

主要是与计算机应用相关的专业. 软件开发人员\网络或系统 管理员\企业信息管理员等

主要从事工作

---

## 幻灯片 70

专业事项

工业管理是新型工业技术与管理科学的交  叉学科

工业管理简称IE。该学科主要以生产过程为研究对象， 以提高劳动生产率、保证质量和降低成本为目标，特    别注重研究人的因素。近年来，物流工程、虚拟制造、 人力资源管理等本专业的热点。

什么大学可以报考

大部分工科院校都有这个专业，注意各校的特色 。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

理讼与实际相结合，注重学生实际能力的培养，
主要课程有：运筹学、管理学、市场营销、经济   学、财务管理、管理信息系统、生产计划与控制、 质量管理、物流管理、人机工程学、系统分析、
可靠性工程等。

工业管理

**注意：学习此专业时，要注意国外的行业发展情况， 与实际学习结合。

做工业工程师和与之相关的工作 ，企业工程师、咨询公司、 政府机关公务员、高校教师等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 71

专业事项

工程管理是新工程技术与管理科学的交叉 学科

我国加入世贸组织后， 国际工程管理项目成为热点。 该专业对学生进行经济师和工程师的双重素质教育。 学生将从事项目和全过程管理的高级人才。 由于该工 作责任重大， 除有好的专业外， 良好的身心素质。

什么大学可以报考

大部分工科院校都有这个专业，注意各校的特色

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

包括工程技术和经济管理的两大部分主要课程 有：管理学、经济学、财务管理、建设项目可 行性研究与评估、投资经济学、工程项目招标 与投标、房地产经营与开发、项目融资、国际 贸易、国际工程等。

主要从事工作

具有良好的待遇和发展空间   政府公务员、工程咨询公司、 工程投资公司、工程建设公司、房地产开发公司、教学和科 研单位等。 一般平均月薪：较好，处于各地区中上水平。

工程管理

**注意：在学习中能参与实际项目运作，对工作的挑战 性要作好充分的思想准备。

---

## 幻灯片 72

专业事项

工商管理是关于企业和经济管理的科学

企业的成功、经济的发展，不仅取决于技术水平，更   取决于管理水平。如何调动员工的积极性，减少商业    成本，抓住商机，根据政策制定企业发展计划与战略， 都是它要解决的问题。

什么大学可以报考

根据自己的实力，报考相应学校设置本专业的学校较    多，注意各校的力量

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

理论联系实际，主要课程有：经济学、经济法、 管理学、企业战略管理、运营管理、人力资源管 理、会计学、统计学、计算机程序设计、数据库 等，还有调查管理实践，为中小企业咨询等

工商管理

**注意：本专业属于热门专业。学生要有良好的数学 外语基础，还要的一定领导和管理潜力，具有良好的 人际沟通能力与兴趣。

在经济和政府部门从事管理工作，项目管理、管理咨询、政 府机关等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 73

专业事项

市场营销是了解并满足市场需要，进而获  取成功的学科

在市场营销专业中，你会学习现代商务谈判技巧，进    行产品开发的策划、产品定价策略、市场调查等方法； 从而根据企业情况在市场中获得成功。

什么大学可以报考

选择自己实力的起点，确定自己的发展方向，该专业    设置的院校极其多，分为综合性院校和专业性院校，   前者理论较强，后者实践较强。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

基本理论学习，进行案例与实务训练，主要课   程有：宏观与微观环境分析、 目标市场选择、
企业的营销策略和市场定位、市场调查、国际   贸易杂务等；还有实践谈判、公关能力培养等。

市场营销

**注意：此专业应用性强，一定要活学。还要做有心 人，从小事做起，关注营销渠道；更要有耐心和坚忍 不拔的精神。

与市场相关的系列工作，企业营销与策划、企业公关、企业 咨询公司、企业商务代表、企业营销战略制定等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 74

专业事项

会计学是运用商业语言，演绎社会财富

会计学主要是通过对各项财务活动和经济活动进行计 量、记录，来提供可靠的经济信息， 它是企业发展的 晴雨表，也是经济发展的催化剂。小到个人股票，大 到国家社会的经济管理，都离不开会计管理。

什么大学可以报考

大部分院校都有这个专业，注意各校的特色

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

以课堂学习为主，主要采用理论与实际相结合   的方法，主要课程有：财务会计、成本会计、
管理会计、价格学、统计学、经济法、财政学   和金融学。还有一些实际模拟操作，如负债表、 损益表和资金流量表的预测等。

会计学

只要有经济实体就离不开会计 ，会计师、注册会计师、证券 分析师、会计事务所、银行职员等。

主要从事工作

注意：会计学的学习比较枯燥， 同时一定要求实和真。

---

## 幻灯片 75

专业事项

财务管理是运用科学的方法，筹集和运用 资金

企业的理财活动可以分为生产经营、筹资、投资和利 润分配四个部分。财务管理就是要以最低的成本筹集  企业所需要的资金，选择最佳的投资方案，使企业价  值达到最大化，合理分担企业的投融资风险。

什么大学可以报考

设置本专业的有50多所学校，主要在财经类院校和综  合性大学。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

主要从事工作

从事与会计或财务相关的工作，该专业没有行业的限制，具 体说， 除了在企事业单位任会计和出纳外，还可以在投资公 司做资金运作。财务分析师、咨询师等。

学习主要课程

主要是经济学和工商管理，主要课程有：管理   学、微观经济学、宏观经济学、管理信息系统、 统计学、会计学、财务管理、市场营销、经济   法、投资学、项目评估等。

财务管理

注意：要有现人管理理念，优秀的财务总监是企业渴 求的人才，人心一定要正。

---

## 幻灯片 76

专业事项

人力资源管理是如何科学有效地管理企业   中最宝贵的资源-----人

分析影响员工工作效果的各个因素，探讨如何运用人    力资源管理技术，激励人的潜力，使企业具有竞争力    和生命力。还有在企业中如何招聘人才、培训、考核    员工等。管理人员要有爱心真心，具有好的表达能力。

什么大学可以报考

最好报考有实力的学校。 国内已有四十所学校设置本     专业

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习各种理论与方法，进行案例分析，主要课 程有：现代企业人力资源管理、人事心理学、 劳动法学、企业工资管理、组织行为学、社会 保险、工作岗位研究、劳动争议处理等。

人 力 资源管理

注意：人力资源管理在企业中的地位较快提高，对人 的潜力开发是新兴的课题。

做与人力资源管理相关的工作，就业前景较广， 企业人力资
源管理、管理咨询、人才市场等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 77

专业事项

旅游管理，是研究如何改善旅游管理状况 的学问

通过对中外现代旅游管理、文化、导游业务、外语等 相关知识进行系统学习，你会了解旅行社在旅游活动 中的角色，还有宾馆饭店与旅游的关系等。

什么大学可以报考

国内现有80多所学校开设本专业

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习关于旅游的知识，旅游管理和导游基础， 主要课程有：旅游策划、导游训练、经济学、 管理学、财务管理、饭店管理、环境科学、计 算机、外语、旅游法规等。还要进行实习。当 团导，资格考试等。

主要从事工作

不只是做导游，可以从事和旅游相关的工作 ，旅行社、饭店、 娱乐业、会展业、 园林文博、旅游交通部、 国家地方旅游局、 风景区等从事管理等。

旅游管理

注意：外观身材要好，语言表达力强，具有亲和力。
这是一个很具潜力的行业，2020年将有1.37亿/年来华 旅游。

---

## 幻灯片 78

学习主要课程

学习大量的理论知识，并进行广泛的社会实践   学习内容是围绕组织是如何进行管理而展开的。 主要课程有：政治学理论、行政管理理论、文   官制度与政治制度的架构、基本法规；还有人   事行政管理、工商行政管理、国家公共政策等

本专业开设时间不长，要注意学院的知名度。如国家         行政学院、上海行政学院、 中国人大、北大、清华、         复旦等

小到一个乡镇企业的日常行政工作管理，大到整个国        家的公务员体制的建立、政府机构的有效运行都是行         政管理研究的范畴。通过学习，你会了解到组织机构         许多无效管理的原因，也能根据一个组织的实际情况         提出改进方案等。

行政管理

注意：行政管理不只是当官，是研究管理的参与管理 人都是需要的。

行政管理是运用科学的方法，探索组织兴 衰的奥秘

一切组织中的管理工作，政府公务员、企业行政职员、企业 人力资源等。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 79

公共事业管理是综合多学科知识，进行有  效公共管理的科学

为什么我们的政府、公司要分成许多部门， 它们之间   是如何协调的，又是怎样运行的，这些都是公共事业   管理所研究的问题。 它专门研究教育、体育、卫生、   社会保险等公共事业组织的管理活动及其科学体系。

什么大学可以报考

在公共部门从事管理、咨询工作， 由于是一门新兴学    科，社会需要量大，大致两类：公共管理和咨询公司。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

课程范围广泛，理论联系实际，主要课程有： 管理学原理、西方经济学、管理经济学、组织 行为学、人力资源管理、应用统计学等；当然 还要分析许多公司成功的杂例，对某项国家公 共政策的评价等。

公共事业管理

在公共部门从事管理、咨询工作， 由于是一门新兴学科，社 会需要量大，大致两类：公共管理和咨询公司。

主要从事工作

专业事项

注意：发展前景较好；MPA是一个新的管理硕士。

---

## 幻灯片 80

专业事项

劳动社会保障是研究如何使人们能安心社  会生活的社会保障体系的学问

劳动与社会保障是由劳动经济学和社会保障学两部分  组成。主要研究就业与劳动力市场、个人分配的理论  与政策；劳动关系以及人力资源开发与管理，还有社  会保障制度，基金运行与社会救助体系等。

什么大学可以报考

现在设置学校只有8所。 中国人大，天津职业， 山西财 经、南京铁医、 中南财大、 四川大学等

文科 - - - - - - - - - - - -  理科

学习主要课程

理论与实际相结合，主要课程有：管理学、经   济学与社会学。管理学原理、经济学、财政学、 统计学、社会调查研究方法、贷币银行学、人   力资源管理、劳动经济学、社会保障法、薪金   管理、社会福利等。

主要从事工作

从事劳动与人事管理 可以在政府及其政策研究部门，大中型 企事业单位从事劳动与社会保障工作。在政府部门工作薪水  不高，可以向人力资源咨询方面发展，起薪较高。

劳动与社会保障

注意：学习者要注重人际交往能力的培养，运用现代 技术分析。

---

## 幻灯片 81

专业事项

土地资源管理是研究将有限的土地资源用   来做什么最有利的学科

土地可以用来农业生产、也可以建厂等，这门学科就    是利用现代管理理论、经济管理理论和现代测量技术、 信息技术，对土地资源进行评估； 当前是宏观战略上    的农业与城镇及经济发展用地间的问题。

什么大学可以报考

以农业院校为主体

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习土地资源监测方法与管理规划的理论，本   专业要有较好的数学、计算机和经济学方面的   知识。主要课程有：土地资源学、土地规划学、 土地管理学、土地经济学、测量学、土地信息  系统、不动产评估等。

土地 资源管理

注意：但存方寸地， 留于子孙耕。管好用好土地，功 德无量

从事与土地利用的研究、评价、管理的工作，机关公务员、 房地产公司、土地评估公司、土地管理信息开发工程师等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 82

专业事项

农业经济管理是将经济学与管理学理论运 用于农林业管理的学问

本专业是怎样确定农作物种植结构和农业产业结构， 分析如种什么养什么办什么企业的问题， 它们的比例  如何；还有农业产品贸易，市场分析、社会生态管理  等，也要做好各级领导的参谋。

什么大学可以报考

以农林院校为主

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

理论教学、案例分析和社会实践相结合，这个   专业是属于交叉专业，除了基础课外，主要课   程有：经济学、统计学、企业管理学、金融学、 国际贸易等；还有农业经济学、发展经济学、
农业政策学、项目投资评估及市场营销等。

农业经济管理

注意：中国问题是农村问题，社会需要大批农业经济 管理、生产与营销员。

做农业政策研究和经济管理专家 ，政府部门职员、科研教学 人员、农业生产与贸易管理人员等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 83

专业事项

图书档案学是运用科学的方法管理文献的  知识
分为两个专业： 图书馆学和档案学。在当今的知识经  济时代，我们需要在知识海洋中丰富自己， 需要人类  的共同财富和知识的载体----图书和档案。这门学科使 众多并杂乱的资料有序化，并提炼主题进行分类，帮  助需要的人查找。

什么大学可以报考

一些综合性大学的信息管理系

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习很多理论知识，了解各种各样的文献资料，
学习有关图书档案的形成、历史、特点、作用等。 以及如何有效整理并提供信息服务。主要课程有： 技术类包括计算机技术、网络技术、检索原理等

主要从事工作

与图书档案相关的工作，信息咨询员、 图书出版编辑、 图书        档案管理、公司信息主管理等。

图书档案学类

注意：该专业不是原来意义上的静态管理，它已成为 信息收集、管理和输出的动态体系，前途无量。

---

## 幻灯片 84

专业事项

物流管理是一门服务于企业和社会、创造 高效管理的学问

在现代的商业社会中，运送物品的渠道如同人体的血 管一样重要。如何提高运输管理的效率，制定运行成 本。特别是世界一体化贸易后，物流管理更体现出其 重要性

什么大学可以报考

目前大部分综合性大学和专业院校设立此专业

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

涉及管理学科的所有领域，必须打下坚实的文理 科基础和管理学科相关的内容。主要课程：管理 学、市场调查与预测、市场营销，物流设施与设 备、连锁经营与配送管理、人力资源管理、仓储 运输与管理、财务会计学等

主要从事工作

做一名物流管理专家或涉及其他与管理相关的领域 物流专员、 物流专家、 企业管理员等。

物流管理

注意：物流管理人才是各行业中重要专业人员，但行业知识 更新非常快，需要不断学习，并努力融合其它专业，才有竞 争力。不是传统的运输公司。

---

## 幻灯片 85

十 、 以 电 子 通 信 为 中 心

微 电 子 学 / 光 信 息 科 学 与 技 术 / 电 气 工 程 与 自 动 化 / 自 动 化

电 子 信 息 工 程 / 通 讯 工 程 / 计 算 机 科 学 与 技 术

---

## 幻灯片 86

学习主要课程

理论与实际兼顾，立足于应用又富于创新主要   课程有：高等数学、近代物理、模拟与数字电   路、微机原理及应用、程序设计、半导体物理、 集成电路设计理论，还有微电子工艺及其测量   等。

主要从事工作

微电子领域和交叉学科专业人才,教师、硬件工程师、软件工 程师、制造工艺师等。

微电子学是一门极为活跃的新兴科学。该学科主要研         究新型电子器件与大规模集成电路的设计和制造。 由         于微电子学的不断发展，使各种芯片的功能越来强大，     成本越不降低， 它是现代工业的基础和信息化工业的         基石。

微电子学

**注意：学习此专业需要有较强的理化基础，要有静 心研究与开发的毅力，外语基础要好。

什么大学可以报考

专业事项

微电子学是研究半导体特性与应用的学科。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

报考具有一流实验条的学校。

---

## 幻灯片 87

主要从事工作

就业前景良好,通迅、计算机网络、 电子材料、光电元件、光 电系统设计与制造等。

学习主要课程

学习最新的知识,主要课程有：电子学、计算机 科学、机械设计、波动光学、激光原理、光通  信和通信网络等。

光信息科学技术是结合物理学、 电子学、光学和计算         机科学等多种学科，对光信息科学与技术进行研究的         一门新兴交叉学科 。涉及到用光取代现有的信息传播        技术， 学生要有坚实的数学物理和慎密的思维能力。

光信息科学与技术

什么大学可以报考

专业事项

光信息科学与技术是现代信息技术的支柱。

**注意：选择与学习时要注意研究方向。

大部分工科院校都有这个专业，注意各校的特色。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 88

主要从事工作

大型企业都有需要,可以从事石油化工、冶金、 电力、 电子、 通讯、 国防、机械等单位的设计研究施工和管理。有电气工 程师、 自动化工程师等。

学习主要课程

电工电子、信息控制、计算机技术,主要课程有： 电工技术、 电子技术、控制理论、信息处理、
系统工程、 自动检测与仪表、计算机应用及其   技术等。

该专业涉及到大型施工工程及变供电工程的供电设计、     安装调试、 自动控制、信息处理、试验分析、运行管         理和计算机控制。该专业主要是强弱电结合、软硬件         结合、 电工与电子结合、元件与系统结合。

电气工程与自动化

**注意：学习此专业具体面向的领域有相当大差异， 影响就业，要注意学校的主管部门的研究领域。

电气工程与自动化是研究电气的工程应用 及相关自动化技术。

国内有100多所高校设置本专业，主要是一些理工大 学。

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 89

学习主要课程

体系独立，以电为基础的学习，主要课程有： 控制论、信息论、系统论、 电工技术、 电子技 术、控制理论、信息处理、系统工程、 自动检 测与仪表、计算机技术与应用、网络技术、人 工智能等

主要从事工作

有较好的就业前景, 自动化工程师、 自动化设计师、软件设计 师、教学。

自动化是控制技术、信息技术、计算机技术和遥感测         量技术的综合应用。通过自动化可以完成人类本身难         以完成的精密与复杂的工作

自动化

**注意： 自动化水平是一个国家实力的标志，与工业 化相关，趋向超大与微型化。

学校较多，但由于专业时间较长，又极具变化快速特 点，报考具有一流实验条件的学校。

什么大学可以报考

专业事项

自动化是研究如何让机器替代人的工作。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 90

电子信息工程是应用计算机等现代技术进      行电子信息控制与处理。

电子信息工程主要研究信号的获取与处理、 电子设备             与信息系统的设计、开发、应用与集成。如电话局如             何处理电话信号，手机如何处理数字与图象， 军队的             电子信息如何保密等。

主要从事工作

主要从事电子设备与信息系统设计, 电子工程师，软件工程师、 项目主管等。

学习主要课程

基本电路与计算机信息处理,主要课程有：电路 基础、 电子技术、计算机控制原理、信号与系  统、通信原理，还要自己动手设计。

电子信息工程

**注意： 由于计算机与通信日趋普及，人才需要量大 增。

什么大学可以报考

一般理工大学都有。

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 91

专业事项

通信工程是关于电话、广播、 电视、网络 等通信技术的研究研究通信的基本原理， 提高通信传送速度的技术。

什么大学可以报考

报考邮电学院和综保大学的电子系。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

主要从事工作

计算机与通信行业,技术支持、硬件工程师、软件工程师、 网 络工程师、项目经理等。

学习主要课程

学习理论与工程方法结合，主要课程有：数学、 电路、计算机等；卫星通信、微波通信、有线   电视、网络系统；编程， 电路设计等

通信工程

**注意：学习此专业好累，要作好准备，还有一值要 研究最前沿的发展信息。

---

## 幻灯片 92

主要从事工作

在较长时间内有较好前景   软件工程师、信息技术咨询家、信 息管理、硬件设计、工程管理。

学习主要课程

理论与实践充分结合,主要课程有：离散数学、计算机  原理、数字电路、程序设计、数据结构、计算机结构、 操作系统、编绎原理、软件工程等；还有数学分析、
高等代数、物理学等。

计算机科学与技术的使用领域越来越广泛。使计算机         的计算加快、智能化、人性化；信息交流、交流方式         变化等都是研究的内容。

计算机科学与技术

计算机科学与技术是研究计算机理论，应用与 发展计算机技术

什么大学可以报考

专业事项

**注意：要有终身学习的准备，参加软件开发项目。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学校较多，几乎理工大学都有本专业。

---

## 幻灯片 93

十 一 、 以建 筑 和 土 木 为 中 心

建 筑 学 / 城 市 规 划 / 土 木 工 程 / 测 绘 工 程 / 环 境 工 程

---

## 幻灯片 94

建筑学是一门如何设计建筑物和相关环境      的学科。

通过对一块土地的分析， 同时对使用要求的分析和环             境的综合考察，从概念整体设计到主体设计、 内外立             面设计， 内部空间的设计，从无到有，大到城市建筑             群的设计，小到简单房间的设计。

注意学校在建筑上的实力。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

人员。

学习设计基础，开发创造潜能，主要课程：美   学、建筑初步设计、设计理论与技术、建筑史、 建筑力学、建筑材料、建筑构造。还有主题设   计科目，如园林、城市规划等。

建筑学

主要从事工作

建筑行业建筑师、建筑设计师、

**注意：建筑学需要长期的 工作中好有很大差距。

什么大学可以报考

专业事项

学习主要课程

训练，不是每个人能适应，

教师、公务员、房地产开发

---

## 幻灯片 95

城市规划是研究如何合理安排城市活动，      协调城市空间。

由于研究对象是城市，是一个极具社会特性的领域，           又要以科学方法给于设计。集环保、道路交通、美学、         社会功能与一全权的综合性理工学科， 同时也要符合             经济政治文化等要求。

目前有40多所学校设置本专业， 录取分数较高。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

主要从事工作

发展城市建设或管理规划师、建筑师、公务员、房地产公司、 规划咨询中介公司

学习主要课程

内容较多，参观分析比重较多，主要课程:建筑 设计、城市规划、美术、道路交通、测量、市  政规划、城市经济学、城市系统工程学、社会  学、建筑结构，还有计算机技术等。

城市规划

什么大学可以报考

专业事项

**注意：城市规划综合性很强。

---

## 幻灯片 96

学习主要课程

内容较多，参观分析比重较多，主要课程:建筑 设计、城市规划、美术、道路交通、测量、市  政规划、城市经济学、城市系统工程学、社会  学、建筑结构，还有计算机技术等。

各种各样的建筑空间就是土木工程研究的对象。如工         民建筑、地下建筑等。土木工程师是建筑的技术性操         作并完成具体施工、材料等环节。还有桥梁道路也是         研究范畴。

土木工程

**注意：具有极强责任心。工作细致，重计算与图纸， 有时有点烦。

土木工程是研究满足人们各种需要的建设 物设计。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

与建筑结构相关，结构工程师、项目经理、监理工程师。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学校很多，选择度较大。

---

## 幻灯片 97

主要从事工作

测绘工作，测绘师、测绘工程管理、监理工程师、规划设计 部门。

学习主要课程

要有扎实的基础，主要课程：数学与计算、矩   阵论、数值分析、泛函分析、计算机软件基础、 大地测量、图形学、地理信息系统原理等。

以地球和其它小星为研究对象。从地表各物、地貌和         地下的结构、水文与矿藏。通常开发之前要进行大量         的测绘。

测绘工程

测绘工程是测量空间大地的各种信息并绘 图。

测绘专业有30多所学校设置，有大地测量和测量工程， 地理信息工程、摄影与遥感等，选择时注意研究方向。

什么大学可以报考

专业事项

**注意：要耐心细致，能运用现代化工具。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 98

环境工程是以工程的方法来研究治理环境      （三废和噪声等）。

各种影响和使环境恶化的因素都是它研究的范畴。主             要是对三废、 噪声、垃圾等无害化处理工程，保护社             会环境。

设置本专业的学校较多，但实力差距较大

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

基础扎实,主要课程：生物化学、物理化学、有 机化学、无机化学、高等数学、工程力学、水  利学、水处理工程、垃圾处理研究等。

环境工程

**注意：环境处理要有职业精神，数理化能力要强， 分析处理数据要用计算机。

环境的规划、设计、管理和监察，给排水工程、项目经理、 环境工程师、公务员等。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

---

## 幻灯片 99

十 二 、 以工 程 为 中 心的 专 业

材 料 科 学/ 冶金 工 程/ 工 业 设 计/ 机 械 制 造 和 自 动 化/ 测 控 技 术 与 仪 器/ 航 空 航 天 类
化学工程与工艺/船舶与海洋工程/食品工程/服装设计与工程/印刷工程

印刷工程/轻化工程/包装工程/纺织工程/交通运输类/农业工程类/车辆工程

---

## 幻灯片 100

主要从事工作

研究助理、材料研发工程师、器件研发工程师、质管工程师 等。

学习主要课程

高等数学、英语、量子力学、统计物理、固体物理、化学、 冶金学等公共学科，还有材料科学概念、材料物理、材料物 性、电子材料、复合材料，新能源材料等，不同专业的专业 课程有所不同。

材料科学就是研究哪些元素、什么比例、何种工艺能         使材料原子排列达到我们所期望的性能。如不同种类         的钢铁和水泥，还有半导体材料，另有纳料材料和超         导材料等。

材料科学类

**注意：本学科要求学生具有良好的物理和化学基础。 材料学科的专业非常细，要注意学习研究方向，就业  差异很大。

材料科学是学习各种材料的制备和研究，是整个科技 大厦的砖木。材料的种类、形态千变万化，但按功能 分类大体上可以分为结构性材料和功能性材料。

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

所有理工学理几乎都设有材料专业。

---

## 幻灯片 101

学习主要课程

数学、物理、化学、外语、计算机等，还有冶 金物理化学、金属学、冶金过程势力学、冶金 动力学和钢铁冶炼学等。学习过程中还要做实 验、计算机模拟仿真，到工厂企业实习等。

冶金工程专业主要研究钢铁与有色金属的冶炼工艺过         程控制\产品开发等专业性比较强的一门学科.学习冶          金工程你会真正体会到钢铁是怎样炼成的。

冶金 工程

国内大学设置冶金专业的学校有20多所。一般超过重  点线就可被重点大学录取， 一般理工大学和科技大学 等设有这个专业。

**注意：本专业近几年比较冷门。本专业的专业性比 较强，要到其它行业，要扩充其它方面的知识。

冶金工程是钢铁和有色金属的工艺、技术 和设备。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

企业技术人员、科研人员、销售人员等。

---

## 幻灯片 102

学习主要课程

工程力学、机械设计、材料与工艺、 电路基础、 电子线路、计算机语言与绘图、人机工程学，
还有美术中的色彩、造型等。另有设计原理、   设计分析等。

工业设计师的职责就是设计出一些具有美好形态、完         善的功能和良好的使用特性的产品， 它是机电结合、         技术与艺术一体化的设计专业。主要包括产品、视觉         表达和环境设计。

工业设计

**注意：本专业在发达经济社会中非常重要， 因此发 展前景较好。但要求学生具有收集、整理信息能力和 创新能力。

国内大学设置本专业的学校有90多所。  一般工业大  学、工程大学和美术学院及其综合性大学都有。 目前 有较高水准的是湖南大学和清华大学。

工业设计是集科学技术、美学、人文社会、 市场批济于一体的边缘学科。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

研究人员、设计师等。

---

## 幻灯片 103

学习主要课程

机械制图、工程力学、机械制造设计、流体力 学、 电子与电子技术、计算机控制、
CDA/CAM、机电一体化、 自动控制基础、工 业企业管理等。学习过程中还要做实验、计算 机模拟仿真，到工厂企业实习等。

本专业具体研究内容有：开发低公害汽车发动机、提         高机械性能的铝合金、形状记忆合金的新材料、提高         汽车涡轮增压发动机性能等，并在航天、造船、采矿         工艺等方面有广阔空间。

机械设计制造及自动化

国内大学设置本专业的学校有200多所。但在真正做  到机械设计与自动化结合为一个有机整体学科的学校 比较少。主要是一些综合性重点大学。

**注意：本专业侧重机，而电为辅。它要求学生对这 方面要有浓厚兴趣。

本专业是研究更先进机械制造等相关技术 以及管理的学科。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

设计制造工程师、科研人员、 自动化工程师等。

---

## 幻灯片 104

测控技术与仪器是研究测量与相应自动控      制方法和相关仪器仪表的学科。

现代社会中某些信息的获取、放大、转换、处理、显             示和控制，都需要测控技术与仪器， 它是集模拟数字             技术、计算机应用、传感技术、光电技术与自动化控             制于一体的工程类学科。

国内大学设置本专业的学校有90多所。一般综合性理            工科大学的专业力量较强。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

主要学习机械与电子学的基础理论、计算机技   术与应用、网络技术、测量与控制理论和测控   仪器的设计方法。还有计算机基础、 自动控制、 精密机械、现代测控原理、信号系统、测控技   术与系统等。

测控技术与仪器

**注意：测量技术与仪器将会越来越渗透到各行各业。 但不同领域的差异较大，对信息处理越来越多，还有  很多值得研究的领域。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

研发工程师、测量工程师、维修工程师等。

---

## 幻灯片 105

学习主要课程

数学、大学物理、大学化学、外语、计算机等， 还有机械设计\流体力学.还有专业课如燃汽涡轮 发动机\飞机飞行动力学\结构力学\振动力学\飞 机结构设计等。学习过程中还要做实验，到飞  机厂实习等。

主要研究飞行器的运动规律以及结构和性能.航空航天        技术的发展与军事有着密切的关系,并且正在开拓许多        新的领域和研究课题.卫星的全天候导航为民用提供了        很好的技术。

航空航天类

**注意：学习本专业需要有很强的学习能力,也要求有 较强的社会责任心。

航空航天类是研究开发飞机、火箭等飞行 器的技术。

国内大学设置本专业的大学不多,一般是工科专业性大 学,如哈工大\北京理工,还有航空类院校。

主要从事工作

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

设计师、科研人员、销售人员等。

---

## 幻灯片 106

学习主要课程

这是一个大类，具体的专业将有不同的科目：   如武器系统与发射工程、探测制导与控制技术、 弹药工程与制爆系统，地面武器机动工程等，
还要去坦克部队、兵工厂观察生产过程和质量   控制技术等。

主要从事工作

兵器研究工程师、 军队武器研究人员、兵工厂技术人员、 国 家安全部门人员等。

现代武器的功能研究正在向自动精确快速和隐形方向         发展。通过本专业的学习你可以了解导弹是怎么回事，     激光是怎样摧毁目标， 自动火炮怎样跟踪，信息对搞         技术的研究对现代战争的意义等。

武器类
**注意：学习者对研究武器有兴趣、对国家安全有很 强的责任感。工作细致，不急澡。还有较强的保密意 识。

武器类是研究用武器保卫国家安全和摧毁 敌方的学问。

国内大学设置本专业的学校不多。主要是一些理工、 科技大学和工业大学。

什么大学可以报考

专业事项

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 107

专业事项

船舶与海洋技术是研究船舶设计和制造技 术的学问。海洋工程是分析海洋生物的生 态环境，物质环境和气候等情况。
船舶与海洋是现代经济发展的重要工具和资源。

什么大学可以报考

国内许多理工大学都有相应的专业。但侧重点不同， 有的侧重于船舶设计制造，有的侧重海洋平台研究。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

主要从事工作

研究人员、教师、船舶检验、运输管理、造船厂、船舶贸易 经营等。

学习主要课程

主要学习数学、工程力学、流体力学、计算机 技术、船舶原理、先进制造技术等。

船舶与海洋工程
**注意：本专业教学要有扎实的物理和数学基础。专 业性较强。

---

## 幻灯片 108

化学工程与工艺是研究化学物质大规模生      产的工艺条件和流程。

一个科学研究成果到工厂化的大规模生产制造之间存            在着很大的差距。本专业就是研究如何将实验室的化             学研究成果以最好的方式移植到大规模生产之中，涉             及到化工、能源、环保等设备研究与制造。

国内大学设置本专业的学校有150多所。若能与大型企业紧密                联系的学校具有较好的实习机会。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

主要分支有：反应工程，学习流态化技术、粉   体技术、纳米技术、绿色化工工艺等；分离工   程，萃取工艺、膜材料工艺、精镏工艺、膜分   离工艺等；系统工程，化工过程优化操作管理、 生态工业园设计等。

主要从事工作

本专业涉及面广 ，社会需要最大。可以在化工、石油化工、轻工、冶金、 能源、环保、质检等部门 ，也可以到金融、商检、公安、外贸、海关等    从事相关工作。教师、工艺师、质检师。

化学工程与工艺

**注意：无色盲和嗅觉听觉障碍。胆大心细，遵守规 则与程序。

什么大学可以报考

专业事项

---

## 幻灯片 109

什么大学可以报考

国内大学设置本专业的学校有80多所。一些综合性大        学都有本专业。 中科大、浙大，无锡轻中的食品科学         和发酵工程专业力量较强。

食品科学与工程是关于食品开发、生产和 质量检测的学科。

食品科学与工程是从多角度研究饮食的一门学问。我 们每天吃面包、 喝饮料质量究竟怎样？食品添加济对 人们身体健康会有什么影响等等。 它是应用化学和生 物学、食品工程学的技术，是有关食品管理、质量控 制和产品开发的科学。

学习主要课程

主要学习食品科学、有机化学、生物化学、微 生物学、化工工艺与过程、食品技术原理等。 还要自己学会食品营养分析，去工厂实习等。

食品科学与工程
**注意：无色盲、色弱和嗅觉迟钝等专业限制。 民以 食为天，要有很强的责任心。

主要从事工作

专业事项

食品化验员、食品生产主管、食品研发人员、海关质检等。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

---

## 幻灯片 110

服装设计与工程是研究穿着舒适的服装理      论及技术的学科。

服装设计与工程主要研究服装工艺、设计及营销方法。         具体研究服装生产流水线管理、服装面料的实用性、
测试技术、流行预测及市场营销、服装结构与工艺设             计等问题。

国内大学设置本专业的学校有20多所。 东华、北服、            天纺等专业力量较强。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

主干课程：服装工艺学、服装设计、服装材料 学和管理学。学位课程：市场学、服装生产组 织与管理、服装生产工艺、服装机械管理。还 要到市场进行调研，去工厂实习，练习制作基 本功。

服装设计与工程

主要从事工作

服装厂流水线管理、服装设计人

**注意：需要有一定的美术 会以用计算机技术设计。

什么大学可以报考

专业事项

基础， 了解设计原理，学

员、服装打版师等。

---

## 幻灯片 111

专业事项

印刷工程是集电、光、机、化学、液、计  算机等多种学科于一体的综合学科。

什么大学可以报考

国内大学设置本专业的学校不多。北印、上印、武科、 无锡轻工等。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习印刷技术、机械、材料、计算机、出版学、 图形设计、色彩学、平面设计、 自动控制等。

印刷工程

**注意：印刷技术的高科技含量不断增加，学习人员 文理兼顾。

一切与印刷包装相关的工作。如印刷设备销售、平面设计、 印刷机机长，与印刷相关的技术人员等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 112

专业事项

轻化工程是关于日常生活使用的轻化工产 品制造的科学。

什么大学可以报考

主要可以报考一些轻工业学院和工业大学。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习化工与轻工技术。

轻化工程

主要从事工作

从事轻化产品设计、生产、销售

**注意：本学科学院较少， 造纸、皮革工程等） ，学科

学习主要课程

一直是供不应求（如制浆 重视培养高级工程技术人

和企业管理等。

才。

---

## 幻灯片 113

专业事项

包装工程是研究材料和机械、包装空间设 计等多学问的综合学科。

什么大学可以报考

印刷学院或工学院，大约有25所。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

主要从事工作

一切与包装相关的工作。如包装设备销售、包装设计、包装 包装材料研究，与包装相关的技术人员等。

学习主要课程

学习包装印刷技术、包装机械、材料与环保、 计算机、出版学、图形设计、色彩学、平面与
三维设计、 自动控制、食品卫生学等。

包装工程

**注意：包装技术的重视，社会需要增加这方面人才， 特别是设计人才。

---

## 幻灯片 114

专业事项

纺织工程是一门涉及生活中衣着服饰、生 活用品、医疗用品、军需用品的面料取材 的研究、设计、制造、质量管理的学问。

什么大学可以报考

国内大学设置本专业的学校有20多所。天纺、天轻、 东华、苏丝等。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习纺织材料学、纺织结构与设计、毛纺织工 艺、特种动物纤维、针织工艺概论、染整学、 生产设备、 自动控制、纺织厂空气调节等。

纺 织工程

主要从事工作

**注意：应有较好的物理化学基础。

纺织厂管理、纺织品设计、纺织品开发等。

---

## 幻灯片 115

专业事项

交通运输是研究如何高效地在地区之间人  员与物资的流通。

什么大学可以报考

国内大学设置本专业的很多。主要在交通大学、工业    大学和理工大学。如上海交大、西安交大、北方交大、 北航、上海运等。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

主要从事工作

从事与交通运输有关的工作，道路交通运输系统、汽车运输 部门、公安交通管理部门、城市建设系统、研究单位、高校 和交通工程领域的设计、生产、管理等。

学习主要课程

可以选择一个方向进行学习。
交通运输，交通工程、油气储运工程、飞行技 术、航海技术等。

交通 运输类

**注意：注意专业的细分。

---

## 幻灯片 116

专业事项

农业工程是通过农业机械化和工程手段解 决人类的衣食问题。

什么大学可以报考

可以报考机械、 电子、农业并重的学校。如中国农业 大学、 东北农业大学等。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习数学、力学等基础知识和机械、 电子等专      业知识。

农业工程

主要从事工作

工程师、研究人员、企业管理、

**注意：农业关乎人类的生 学习农业工程择业面广，未

学习主要课程

存，从事农业是光荣的。 来无限。

公务员等。

---

## 幻灯片 117

专业事项

车辆工程是研究汽车的设计、制造、检测 和维修。

什么大学可以报考

报考时注意各学校的特色。清华、 同济、吉林大学、 武汉理工的车辆工程专业较好。

文科 - - - - - - - - - - - - 理科

学习主要课程

学习理论力学、材料力学、机械原理、机械设 计、现代测试技术、工程控制基础、CAD、 电 工电子、汽车构造、汽车理论与设计等。

车辆工程

**注意：注意色弱专限，学习时关注国内外信息，热 爱汽车。

一切与汽车相关的工作。如汽车的设计、研究开发、生产、 销售和管理等。

主要从事工作

---

## 幻灯片 118

P  R  O  F  E  S  S   I  O  N  A   L      I   N  T   R  O  D  U  C  T   I  O  N

感谢您的观看

P  R  O  F  E  S  S   I  O  N  A   L      I   N  T   R  O   D  U  C  T   I  O  N