# 不可错过！盘点那些行业内高度认可的高校

## 幻灯片 1

﻿不可错过！
盘点那些行业内
高度认可的高校
演讲人 ：夸克高考志愿官-张雪峰老师

---

## 幻灯片 2

﻿录
•各行业高度认可的标准及核心要素
•电子信息行业实力院校
•电力行业实力院校
•财会行业实力院校

---

## 幻灯片 3

﻿行业高度认可的标准及核心要素
学术声誉：国内外认可度以及在特定领域的专业排名。
师资力量：教授与讲师的学术成就、行业经验、博士学位比例
及知名学者的数量。
就业情况：毕业生就业率、就业质量、校企合作资源、职业指
导服务以及校友网络的影响力。

---

## 幻灯片 4

﻿子信息行业实力院校
电子信息领域比较著名的就是两电一邮，两电指的是电子科
技大学和西安电子科技大学，一邮指的是北京邮电大学。
学术声誉与专业排名：在教育部的IT领域专业排名中长期名列
前茅，特别是在电子科学与技术、信息与通信工程等相关专
业上拥有极高的评价，这些专业恰好是信息技术产业的核心
领域。

---

## 幻灯片 5

﻿子信息行业实力院校
人才培养成果：这三所学校是中国IT人才培养的重要基地，培养出了
大量高素质的专业人才，包括众多企业界的知名校友，如丁磊、孙亚
芳、柳传志等，他们在行业内有着显著的影响力。
就业前景与企业认可度：由于其教育质量和专业对口性强，"两电一邮
"的毕业生深受企业欢迎，尤其是在互联网、通信、电子技术等行业，
往往成为各大知名企业“疯抢”的对象，反映了市场对于这些院校教
育质量的高度认可。

---

## 幻灯片 6

﻿子信息行业实力院校
电子科技大学：
电子科技大学坐落于四川省成都市，原名成都电讯
工程学院，是1956年在周恩来总理的亲自部署下，
由交通大学（现上海交通大学、西安交通大学）、
南京工学院（现东南大学）、华南工学院（现华南
理工大学）的电讯工程有关专业合并创建而成。是
一所以电子信息科学技术为核心，以工为主，理工
渗透，被誉为“中国电子类院校的排头兵”。

---

## 幻灯片 7

﻿子信息行业实力院校
西安电子科技大学：
位于陕西省西安市，是中国电子信息领域科学研究
和人才培养的核心基地之一，尤其在电子科学与技
术、信息与通信工程、计算机科学与技术、网络与
信息安全等领域具有显著优势。

---

## 幻灯片 8

﻿子信息行业实力院校
北京邮电大学：
位于北京市，是以信息科技为特色，工学门类为
主体，工、管、文、理相结合的多科性、研究型
大学，尤其在信息通信领域享有极高声誉。“信
息网络科学与技术”和“计算机科学与网络安全”
两个学科群入选一流学科建设行列。

---

## 幻灯片 9

﻿力行业实力院校
除了大家耳熟能详的几所名校（清华大学，西安交通大学等），原
水利电力部直属的几所高校在电力行业教育与研究方面具有深厚底
蕴和独特优势。
• 河海大学、武汉水利电力大学（现并入武汉大学）
• 华北电力大学、东北电力学院（现更名为东北电力大学）
• 华北水利水电学院（现更名为华北水利电力大学）
• 葛洲坝水利电力学院（现并入三峡大学）
• 长沙电力学院（现并入长沙理工大学）
• 上海电力学院（现更名为上海电力大学）

---

## 幻灯片 10

﻿力行业实力院校
华北电力大学：
华北电力大学是教育部直属全国重点大学，国家
“211工程”和“985工程优势学科创新平台”
重点建设大学。2017年，学校入选国家“双一
流”建设高校行列，重点建设能源电力科学与工
程学科群。

---

## 幻灯片 11

﻿力行业实力院校
东北电力大学：
学校是吉林省重点大学，始建于1949年，是中国
共产党直接创建的第一所电力工科学校，1958年
定名为吉林电力学院，1978年更名为东北电力学
院。原隶属电力部、国家电力公司，2000年起，
实行“中央与地方共建，以地方管理为主”的管理
模式，2005年学校更名为东北电力大学。

---

## 幻灯片 12

﻿会行业实力院校
中央财经大学：
位于北京，是新中国成立后创办的第一所新型高等
财经院校，直属于教育部，是国家“211工程”重
点建设高校和国家“双一流”建设高校，其应用经
济学在第四轮学科评估中获评A+，与北京大学、中
国人民大学并列第一。

---

## 幻灯片 13

﻿会行业实力院校
对外经济贸易大学：
同样位于北京，是一所多科性财经外语类大学，
也是教育部直属的全国重点大学，国家“211工程”
重点建设高校，国家“双一流”建设高校，以国
际贸易、法学、金融学、工商管理、外语等专业
闻名。

---

## 幻灯片 14

﻿会行业实力院校
上海财经大学：
以经济管理学科为主，经、管、法、文、理、哲等
多学科协调发展的研究型重点大学，也是国家
“211工程”、“985工程优势学科创新平台”重点
建设高校，国家“双一流”建设高校，其应用经济
学、工商管理等多个学科在国内享有很高声誉。

---

## 幻灯片 15

﻿疗行业实力院校
北京协和医学院：
北京协和医学院创办于1917年，它最早开启了
我国八年制临床医学教育的先河，坚持小规模特
色培养，是中国现代医学教育的发源地，培养医
学精英人才的摇篮。在中国现代医学的各个领域
，协和人或成为奠基人，或成为开拓者。其临床
医学专业为八年一贯制，前两年半在清华大学学
习自然、人文、社会科学知识，后五年半在协和
本部学习。

---

## 幻灯片 16

﻿疗行业实力院校
上海交通大学：
作为一所综合类院校，上海交通大学的医学实
力同样不容小觑，享有较高国际声誉，优势特色
明显，学术成绩卓著。交大医学综合实力稳居全
国前列，在多项学科综合排名中均位列全国医学
院校首位。软科中国最好学科排行榜中，临床医
学位列国内第1，口腔医学和基础医学均位居第2；
QS最新排行榜中，医学全球排名第80，牙科学第
75，解剖及生理学第38。

---

## 幻灯片 17

﻿疗行业实力院校
南方医科大学：
南方医科大学前身为中国人民解放军第一军医
大学，2004年更名为南方医科大学，是全国首批
“部委省”共建医科高校，全国首批开设八年制
临床医学专业（本博连读）的8所高校之一。学校
连续3年入选泰晤士高等教育世界大学排行榜500
强，全国执业医师资格考试中，临床医学通过率
最高排名全国第4，中医学3次排名全国第1。

---

## 幻灯片 18

﻿律行业实力院校
• 五院四系传统强校：
——中国政法大学、西南政法大学、华东政法大学、西北政法大学、
中南财经政法大学、北京大学法学院、中国人民大学法学院、武汉
大学法学院、吉林大学法学院
• 其他法学强校：
——清华大学、对外经济贸易大学……
• 各地法学强校：
——江苏：南京大学、苏州大学；湖南：湘潭大学、湖南大学；
山东：山东大学、中国海洋大学……

---

## 幻灯片 19

﻿疑时间
在下方弹幕向老师提问
点左下角文件夹领干货资料

---

## 幻灯片 20

﻿