# 不想被滑档、退档、调剂？看准位次填志愿

## 幻灯片 1

不想被滑档、退档、调剂？
看准位次填志愿
少走弯路 轻松报考
演讲人：金牌志愿填报师—任明

---

## 幻灯片 2

录
一、高考分数内容
二、位次的重要性
三、志愿批次（普通类）
四、志愿填报的录取规则
五、录取顺序（必须拍下来）

---

## 幻灯片 3

参加高考只是走完了高考的第一步
而高考志愿的填报及最终被心仪的
学校录取才是高考真正的圆满！

---

## 幻灯片 4

各位家长、同学：请注意！
1、从现在开始！进入今天的主题！！！
2、一生一次！请您一定专心听讲！
3、请拿出手中的纸和笔！
4、或者拿出手机！拍照！！！
好志愿影响孩子一生！
以下内容都非常重要！
请一定做好记录！！！

---

## 幻灯片 5

接下来
真正了解 高考招生录取
中必须了解的内部规则

---

## 幻灯片 6

、高考分数内容
到的考生成绩必须包含2部分内容
1、分数【高考分数参考性不强】
2、全省位次【参照一分段表】
注意：
位次比分数更重要！今年位次起到决定性作用

---

## 幻灯片 7

、位次的重要性
什么？【位次=人数】
你的孩子为什么会被院校录取？
因为录取到该考生位次时，存在招生缺额
通俗的说：
轮到该考生位次进行投档时，您所填报的目标院校目标
专业人还没有招满，没有完成招生计划规定的人数
位次怎么查？位次的参考性体现再哪里？
只有位次会对应到人数，而分数只会影响位次

---

## 幻灯片 8

结论：位次是一个参照物
通过分数横向和位次纵向对比，科学填报志愿
正确的方法是：
记住：分数是用来体现位次的，位次是用来跟历年位次做对比的
第一步：找到去年录取的最低分
第二步：用去年的位次对比自己的位次
如果： 明显高 则 很大概率可录取
明显低 则 很大概率不录取
第三步：最重要不应该只对比最低分，更应该看
平均分所对应的位次！！！（不滑档）

---

## 幻灯片 9

高考的大问题：不注意一定会滑档
1、老高考省份只需要填6个院校，是按照学校的院校投档线进行投
档录取的，不需要对比专业录取分数线。
2、新高考省份，志愿数量多【60个、96个】，注意是专业志愿。
老高考是以院校为导向，新高考是以专业为导向
不能只了解专业的录取最低份，必须对比专业录取平均分，才能规
避志愿滑档
举例：医科类大学、师范类院校

---

## 幻灯片 10

、志愿批次（普通类）（拍下来）
批次A段 （军事类、顺序志愿）
二、本科提前批次B段（专业平行志愿）
三、本科批次（院校平行、专业平行志愿）
四、高职专科提前批（院校顺序志愿）定向士官
五、高职专科批次（院校平行、专业平行志愿）
注意：这里志愿情况变动非常复杂、机会大风险更大
对比不精准，会直接造成滑档!!!

---

## 幻灯片 11

、志愿填报的录取规则
平行志愿（非常重要）！！!
新高考志愿：
1、提前A段、高职提前 院校顺序志愿
2、提前B段、本科段、专科段
都是专业平行志愿
平行志愿：
1、一轮投档
2、位次优先
3、遵循志愿顺序

---

## 幻灯片 12

顺序志愿：第一志愿优先原则！（拍下来）
• 报提前批或贫困专项不要太贪心
• 一定听我们老师的，自己千万不要犯错误！！！
解释：会把所有考生第一志愿先进行填报。
第一志愿投档完，才录第二志愿！！每个学校都有招生
指标，如果别人第一志愿录满了，第二志愿就不录了

---

## 幻灯片 13

、录取顺序（必须拍下来）
前批次（7月11号-录，7.12 –通知）
二、定向贫困地区国家专项（7月14号-录，7.15-通知）
三、本科一批（7月19号、3天。最晚7月22通知）
四、本科二批（7月31号、3天。最晚8月4号通知）
五、高职专科提前批（8月8号，9号）
六、高职专科批次（8月11号）

---

## 幻灯片 14

最后三点：（最最最重要！30号前不能忘）
今年志愿多，代码一定不要抄错！！！
（千叮咛万嘱咐，不然要滑档）
填一个志愿保存一个！考生号、密码千万
不要忘了，还有征集志愿！！！

---

## 幻灯片 15

疑时间
在下方弹幕向老师提问
点左下角文件夹领干货资料

---

## 幻灯片 16

愿您 眼中有星辰 心中有山海
愿您 以梦为马 不负韶华
祝您 鹏程万里 金榜题名
谢谢大家

---

## 幻灯片 17