# 专业分不清？1.5小时教你看懂800多个本科专业

专业分不清？
1.5小时教你看懂
800多个本科专业

演讲人：资深志愿规划师—唐澄瑶

目 录

1、本科专业目录-热门专业解读；

2、可捡漏的优质专业分析与如何捡漏；

3、2024新增本科目录分析

13个学科门类：哲学，经济学，法学，教育学，文学，历史

学，理学，工学，农学，医学，军事学，管理学，艺术学

（不同的门类拿的是不同的学位证书）

一级学科：专业大类，每一个学科门类下面会有好几个不同的

一级学科

二级学科：一级学科下面具体的小专业（你最终写到学位证上

的那个专业）

本科专业目录解读

哲学：
研究人生终极意义和宇宙万物本源的学科。

逻辑学     宗教学     伦理学

01哲学-哲学类02经济学-经济学类

经济学：研究价值的生产、流通、分配和消费的规律。
经济统计学

国民经济管理：宏观层面发展生产关系推动上层建筑。
资源与环境经济学

商务经济学：经济学在商务方面的应用。
能源经济
劳动经济学
经济工程
数字经济

02经济学-财政学类

财政学：主要研究政府部门资金筹集和使用，考公居多。

税收学：研究税收理论、政策、制度和管理内容。就业主
要在会计师事务所、税务部门、企业财务部门。

国际税收

02经济学-金融学类

金融学：研究货币资产如何实现增值。

金融工程：侧重于利用数理知识解决金融问题。
保险学：研究与保险有关的学科。

投资学：研究如何把个人、机构的有限资源分配、获得最低的风险最优的收益。
金融数学：专为金融市场而设的一门应用数学。

信用管理：资信评级与信用管理，如银行信用等级评估机制。
经济与金融

精算学：运用概率数学理论和金融工具对经济活动风险与收益进行分析预测。
比如保险公司推出新的险种前要进行销售额、赔付率、赔付额等方面的预测。

互联网金融：利用互联网技术实现资金融通、支付、投资的新型金融业务模式。
金融科技

⾦融审计
 02经济学-经济与贸易类

国际经济与贸易：是进出口业务、外贸企业管理、国际

经济技术合作、跨国经营

等对外贸易活动，外语要求高。

贸易经济：针对于国内外经济贸易活动。

国际经济发展合作

03法学-法学类

法学：国家的各种法律条文，综合要求高，司法考试难，考公务员岗位多
知识产权：主要指著作权、专利、商标、商业秘密等的法律。

• 监狱学
• 信用风险管理与防控

• 国际经贸规则
• 司法警察学

• 社区矫正：分低捡漏
• 纪检监察：小众捡漏

• 国际法
• 司法鉴定学

• 国家安全学
• 海外利益安全

03法学-政治学类

政治学与行政学：在党的领导下如何正确行使行政权。

国际政治：以国家为主体的影响国际关系的政治行为。

外交学：外交学院，提前批

国际事务与国际关系：能够从事外交、外事谈判、对外宣传等方
面工作的国际政治学人才。

政治学、经济学与哲学

国际组织与全球治理

03法学-社会学类

• 社会学
• 社会工作
• 人类学
• 女性学
• 家政学
• 老年学
• 社会政策

03法学-民族学类

• 民族学

03法学-马克思主义理论类

• 科学社会主义

• 中国共产党历史

• 思想政治教育：培养具备马克思主义基本理论和思想政治教育专
业知识，能在党政机关、学校、企事业单位从事思想政治工作的
专门人才。

• 马克思主义理论：分数比上一个高一点

• 工会学

03法学-公安学类
 • 涉外警务

• 国内安全保卫

• 警务指挥与技术

• 技术侦查学

• 海警执法

• 公安政治工作

• 移民管理

• 出入境管理

• 反恐警务

• 消防政治工作

• 铁路警务

• 治安学

• 侦查学

• 边防管理

• 禁毒学

• 警⽝技术

• 经济犯罪侦查

• 边防指挥

• 消防指挥

• 警卫学

• 公安情报学

• 犯罪学

• 公安管理学

04教育学-教育学类

• 教育学：研究⼈类教育现象和解决教育问题，揭示一般教育规

律的一门社会科学。做不了老师！

• 科学教育

• 人文教育

• 教育技术学：从事教学媒体和教学系统的设计、开发、运用，

不是当老师的。

• 艺术教育

• 学前教育：从出生到小学前⼉童的保育和教育。

• 小学教育：在小学从事各个教育岗位的教师及管理人才。

• 特殊教育：各类特殊教育机构从事特殊儿童教育、训练、康复

服务的工作。

• 华文教育：专为海外尤其是东南亚华人开设，传授汉语言及中

华文化知识。

• 教育康复学

• 卫生教育

• 认知科学与技术

• 融合教育

• 劳动教育

04教育学-教育学类04教育学-体育学类

• 体育教育

• 运动训练

• 社会体育指导与管理

• 武术与民族传统体育

• 运动人体科学

• 运动康复
 • 休闲体育

• 体能训练

• 冰雪运动

• 电子竞技运动与管理

• 智能体育⼯程

• 体育旅游

• 运动能力开发

05文学-中国语言文学类

• 汉语言文学：传统的中文系。研究中国语言的语句、句法，以及

诗歌、散文、小说等，研究的是文学。

• 汉语言：学习汉语及语言学、中国文学。研究的是语言。

• 汉语国际教育：具有汉语和英语基础，从事对外汉语教学。

• 中国少数民族语言⽂学

• 古典文献学

• 应用语言学

• 秘书学：培养具有书面语言、口头语言表达、人际沟通、

公关与协调、办公自动化等能力的应用型人才。

• 中国语言与文化

• 手语翻译

05文学-中国语言文学类05文学-外国语言文学类

100个2级学科

注意：微语种优于小语种

05文学-新闻传播类

• 新闻学：研究新闻事业和新闻⼯作规律的科学。

• 广播电视学：具有广播电视新闻学知识，从事编辑、采访、节日主持等工作。

• 广告学：从事广告调研、策划、创意、设计、制作、发布的⼯作。

• 传播学：研究社会信息的传者、媒介、受者、传播内容、传播效果的学科。

• 编辑出版学：从事出版物市场调查、选题策划、审读、改稿、校对、出版、发行等

工作。

• 网络与新媒体：运用网络与新媒体进行新闻信息的采写、策划、传播。

• 数字出版：利用数字技术进行内容编辑加工，并通过网络传播的出版方式。

• 时尚传播

• 国际新闻与传播

• 会展
 06历史学-历史学类

• 历史学：历史不仅是指过去的事实本身，还包括在历史事实的基础上研究

和总结历史发展的规律及方法和理论。

• 世界史

• 考古学：通过发掘和调查古代⼈类的遗迹、遗物和文献进行研究古代社会。

• 文物与博物馆学：从事文物、研究、鉴定、文博事业的工作。

• 文物保护技术

• 外国语言与外国历史

• 文化遗产

• 古文字学

• 科学史
 07理学-数学类

• 数学与应用数学：在基础和应用方面研究数学。

• 信息与计算科学：数学为主，计算机为辅助。

• 数理基础科学

• 数据计算机应用

07理学-物理学类

• 物理学：主要研究物理本身的问题。

• 应用物理学：主要研究将物理学的知识运用到具体行业。

• 核物理：在物理课程的基础上，再加⼊一些核科学、核工程以及核技术的
专业课程。

• 声学：研究机械波的产、传播、接收、处理和重放的学科，是物理学的分
支之⼀。

• 系统科学与工程

• 量子信息科学

07理学-化学类

• 化学：主要研究化学本身的问题。

• 应用化学：主要研究将化学的知识运用到具体行业。

• 化学生物学：利用化学理论和方法研究生命过程中的化学基础的学科，是

一门由化学和⽣物学交叉而来的学科。

• 分子科学与工程

• 能源化学

• 化学测量学与技术

• 资源化学

07理学-天文学类

• 天文学：研究宇宙中各种天体以及宇宙本身

的起源和演化的基础自然科学的学科。

07理学-地理科学类

• 地理科学：从各种⻆度对地质、地表形态等地理特征进行深入研究，同

时也研究地域与人们生活关联的一门学问。

• 自然地理与资源环境：研究地球表层及里层的地质情况。

• 人文地理与城乡规划

• 地理信息科学：主要研究地理学基础知识、地理信息系统、数据库原理

、遥感原理与技术等，运⽤3S(GPS、GIS、RS)技术，将地球系统内部

的物质进⾏信息化。

• 大气科学类

• 大气科学：研究大气的各种现象（包括⼈类活动对它的影响），

这些现象的演变规律，以及如何利用这些规律为⼈类服务。

• 应用气象学：主要研究根据大气科学原理和大气探测结果进行针

对各产业的专业天气与气候预测、灾害预警、评价和服务。

• 气象技术与⼯程

• 地球系统科学

07理学-地理科学类07理学-海洋科学类

• 海洋科学：研究整个海洋的一切。

• 海洋技术：侧重于相关技术应用于海洋环境。

• 海洋资源与环境：海洋生物与环境的结合。

• 军事海洋学

07理学-地球物理学类

• 地球物理学：研究地球深部构造、地震预测、地球物理工程、能源及矿产

资源勘察等。

• 空间科学与技术

• 防灾减灾科学与工程：研究气象灾害产生的机理和自然规律、衍生灾害的

探测、预警和减灾，培养能在极端天预警、极端天气次生灾害处理、雷电

科学与防护工程、空间天气灾害与预报等各相关领域从事勘察、设计、施

工、管理等⼯作的应用型、复合型工程技术人才。

• 行星科学：研究对象为太阳系的行星、彗星、小行星和系外行星，以阐明

太阳系天体的物质和结构组成、揭示太阳系主要天体及系外行星的形成和

演化、探寻地外生命、寻找宜居星球等为主要研究内容，涉及国家深空探

测、航空航天等多个领域，是当前国家战略发展的重要学科之一。

07理学-地质学类

• 地质学：主要研究地球的演化过程，进行地矿、石油、天然气等资源的开

发利用，勘测地行、地质构造、监测地震等地质灾害。

• 地球化学：研究地球及其子系统（包括部分宇宙体）的化学组成和化学演

化，包括地球（包括部分天体）的化学组成、地质过程中化学作用机制和

条件、元素的共生组合及其赋存形式、元素的迁移和循环等等，涵盖矿物

、岩石、矿床、地质等多个方面。

• 地球信息科学与技术：学习数学、物理学、地球动力学与空间大地测量学

的基础知识及系统地掌握现代信息科学与技术的理论和方法。

• 古生物学

07理学-生物科学类

• 生物科学：研究生物的结构、功能和生命活动规律的学科，是生命科学
的一级学科，涵盖了动物学、植物学、生物化学与分子生物学、微生物
学、细胞生物学、遗传学等十多个二级学科。

• 生物技术

• 生物信息学

• 生态学：生态学是研究生物体与其周围环境（包括非生物环境和生物环
境）相互关系的科学。

• 整合科学

• 神经科学：主要研究脑神经，即神经元的活动规律、功能等。

07理学-心理学类

• 心理学：研究人类心理现象及其影响下的精
神功能和行为活动。

• 应用心理学：将心理学具体应用于生活中

07理学-统计学类

• 统计学：运用数学、计算机作为手段对数据进行综合整理。

• 应用统计学：将统计学应用到生活中，如：人口普查等。

• 数据科学

• 生物统计学

08工学-力学类

• 理论与应用力学：物理力学的研究及应用。

• 工程力学：力学在各项工程方面的应用。

08工学-机械类

• 机械工程：以机械代替人力的机器设备等设计、制造、使用、维修的。

• 机械设计制造及其自动化：机械和计算机的结合，如数控机床，需学习

编程。

• 材料成型及控制工程：锻压机械，铸造、冶金行业的机械。其实就是金

属材料的热处理和焊接加工。

• 机械电子工程：机械和电子的结合，过去叫机电⼀体化，电子感应后机

械动作。

• 工业设计：工业产品的外观、材质、安全、功能各方面的设计。

• 过程装备与控制工程：在化工、炼油、医药、轻工、环保、食品

等领域从事过程装备与过程控制设计、研究、制造、管理。

• 车辆工程：各种车辆的设计、生产、使用、维修等。实质是机械

设计制造及其自动化在车辆上的应用。

• 汽车服务工程：汽车的销售、维修、美容等综合服务。

• 机械工艺技术；

• 微机电系统工程；

08工学-机械类

• 集电技术教育；

• 智能制造工程；

• 仿生科学与工程；

• 增材制造工程；

• 应急装备技术与工程；
 • 汽车维修工程教育

• 智能车辆工程

• 新能源汽车工程

• 智能交互设计

• 农林智能装备工程

08工学-机械类08工学-仪器类

• 测控技术与仪器：精密仪器的测试检验，仪表仪器

行业就业居多。

• 精密仪器

• 智能感知工程

08工学-材料类

• 材料科学与工程；

• 材料化学；
• 金属材料工程；

• 高分子材料工程；
• 粉体材料工程；

• 焊接技术与工程；
• 纳米材料与工程；

• 材料设计科学与工程；
• 智能材料与结构；

• 生物材料；
• 电子信息材料；

• 稀土材料科学与工程
 • 材料物理

• 冶金工程
• 冶金工程

• 无机非金属材料工程
• 复合材料工程

• 宝石及材料工艺学
• 功能材料

• 新能源材料与器件
• 复合材料成型工程

• 光电信息材料与器件
• 材料智能技术

• 软物质科学与工程

08工学-能源与动力类

• 能源与动力工程：主要是传统能源如何转换为动能。

• 能源与环境系统工程：合理利用能源还能保护环境。

• 新能源科学与工程：光能、风能、潮汐能等新能源转换为动能。

• 储能科学与工程

• 能源服务工程

• 氢能科学与工程

• 可持续能源

08工学-电气类

• 电气工程及其自动化：发电、输电、配电、用电和大型电气设备的生产。

• 智能电网信息工程：就是传统的电网加上现代的信息通信技术。两者结合，电力行

业可以通过数字化信息系统，将能源开发、转换、传输、存储、配送等环节，与终

端⽤户的各种用电设备连接在⼀起，通过智能化控制，实现精确供能、对应供能、

互助供能和互补供能。

• 光源与照明：传统光源向半导体光源迈进的专业。

• 电气工程与智能控制：除了电气工程，主要强调的是智能控制，计算机的软件编程

要学好。

• 电缆工程：主要研究电线电缆和光纤光缆运行设计原理、产品结构设计、电缆材料

改性原理、光纤光缆工艺原理等，培养光纤光缆和电线电缆材料研究、产品设计、

生产制造、质量控制、企业管理等方面的高素质应用型⼈才。

• 能源互联网工程：致力于培养能够深刻理解电、热、冷、气等多种

能源体系及其相互转换的基础原理，具备综合贯通与协同考虑的大

能源观，掌握将信息技术与能源产业深度融合的关键知识与技能，

能够从事能源互联网及其相关领域的科研、管理、运行等工作的创

新型、复合型卓越领军人才。

• 智慧能源工程

• 电动载运工程：培养先进载运系统全电化、网联化、智能化发展需

求的设计、研发、生产、运营等方面的高层次⼈才。

• 大功率半导体科学与工程

08工学-电气类08工学-电子信息类

• 电子信息工程：主要研究的是信息的获取与处理，学习的是电子电路怎样传

送、处理和储存信号。

• 电子科学与技术：主要是电子材料、元器件、集成电路的设计研发。

• 通信工程：电子专业在邮电通信方面的应用，偏信息方向。

• 微电子科学与工程：学习如何通过设计并使用集成电路、芯片，让电子设备

更加“微小”。

• 光电信息科学与工程：是由光学、光电子、微电子等技术结合而成的多学科

综合技术，涉及光信息的辐射、传输、探测以及光电信息的转换、存储、处

理与显示等众多的内容。

• 信息工程：属电子类主要覆盖了电子信息工程、通信工程、计算机的交叉学

科，学的广而杂，开设院校不多。

• 广播电视工程：广播电视信号的传输。

• 水声工程

• 电子封装技术：对芯片起到固定密封保护的作用。

• 集成电路设计与集成系统：就是把一定数量的常用电子元件，如电阻、电

容、晶体管等，以及这些元件之间的连线，通过半导体工艺集成在⼀起的

具有特定功能的电路，也叫芯片，但体积较大。

• 医学信息工程：电子信息在医学方面的应用。

• 电磁场与无线技术：研究射频无线信号的产生、辐射、传播、散射、接收

和处理的学科。

08工学-电子信息类08工学-电子信息类

• 电波传播与天线：就是雷达信息传递、处理。

• 电子信息科学与技术：涉及的内容不只有电子科学。它是一个集

电子科学、通信和计算机多领域交叉的学科。

• 电信工程及管理

• 应用电子技术教育

• 人工智能

• 海洋信息工程：面向海洋信息感知，特别是水下目标与环境信息

感知领域的实际需求，以水下声波为载体教授信息产生、传输、

获取和处理相关的基础理论和专业知识，能在国防和通用信息技

术及相关领域从事研究、设计、开发和管理等工作的高素质应用

型人才。

• 柔性电子学

• 智能测控工程

• 智能视觉工程

08工学-电子信息类08工学-自动化类

• 自动化：集合了电子、电气、机械、计算机专业。

• 轨道交通信号与控制：铁路、地铁、轻轨的自动控制。

• 机器人工程：自动化向人工智能发展的中间阶段。

• 邮政工程：自动化在邮政、物流、快递方面的应用。

• 核电技术与控制⼯程

• 智能装备与系统

• 工业智能

• 智能工程与创意设计

08工学-计算机类

• 计算机科学与技术：计算机软硬件都学，是计算机类必学课程。

• 软件工程：涉及程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台设计
等方面。主要学习编程。

• 网络工程：网络的布局与维护。包括硬件工程（交换机、防火墙等）和
布线工程（光缆、铜缆的连接等）。

• 信息安全：保护核心数据和个人隐私信息、阻止非法网络入侵行为，本
质上是攻击与防御的较量。

• 物联网工程：通过网络智能控制智能家电、设备等。
• 数字媒体技术：通过编程实现动画特效等功能。

• 智能科学与技术：就是人工智能。是一门包含计算机、控制论、信息论、
神经生理学、哲学、心理学、语言学、历史、美学等综合学科。

• 空间信息与数字技术：

• 电子与计算机工程：和计算机科学与技术较像，是将软件设计与硬件设计

一体化，并结合电力电子学的一门专业，主要在中外合作大学中开设，替

代计算机科学与技术专业。

• 数据科学与大数据技术：利用计算机对海量数据收集整理分析。

• 网络空间安全：就是信息安全扩展到云计算、大数据、物联网的安全技术。

• 新媒体技术；

• 保密技术；

• 虚拟现实技术；

• 密码科学与技术

08工学-计算机类

• 电影制作

• 服务科学与⼯程

• 区块链工程

08工学-土木类

• 土木工程：除房屋建筑以外，为新建、改建或扩建各类⼯程的建

筑物、构筑物所进行的勘察、规划、设计、施工、安装和维护等

各项技术工作。主要在施工现场指导技术。

• 建筑环境与能源应用工程：从事采暖、通风、空调、净化、冷热

源、供热、燃气等方面的规划设计、研发制造、施工安装、运形

管理及系统保障。

• 给排水科学与工程：工程的上下水系统。包括：供水工程、排水

工程、消防工程。

• 建筑电气与智能化：建筑物的电气设施自动控制与维护。

• 城市地下空间工程

• 道路桥梁与渡河工程

• 铁道工程

• 智能建造

• 土木，水利与海洋工程

• 土木，水利与交通工程

• 城市水系统工程

• 智能建造与智慧交通

• 工程软件

08工学-土木类08工学-水利类

• 水利水电工程：以水利枢纽（水坝、水闸、水电站等）为主要对象，进行

工程勘测、规划、设计、施工、科研和管理等。

• 水文与水资源工程：涉及到对水文水资源的勘查、评价、开发、利用、规

划、管理与保护，分为地表水和地下水。

• 港口航道与海岸工程：培养具备港口工程、航道工程、海岸工程的规划、

设计、施工和管理等方面的人才。

• 水务工程：除研究水量外，更以水质为中心，把水处理技术放在解决城

市水资源的可持续开发和利用循环过程。

• 水利科学与工程：培养能在水利、水电、水保等部门从事规划、设计、

施工、科研和管理等方面工作的高级工程技术⼈才。

• 智慧谁利：智慧谁利是在以智慧城市为代表的智慧型社会建设中产⽣的

相关先进理念和高新技术在水利行业的创新应用，是云计算、⼤数据、

物联网、传感器等技术的综合应用。

08工学-水利类08工学-测绘类

• 测绘工程：测量空间、大地的各种信息并绘制各种地形图包括地

表、道路、河流、矿山、海洋的测绘。

• 遥感科学与技术：测绘技术与计算机及无人机、卫星的结合。

• 导航工程：主要利用卫星精准测量定位。

• 地理国情监测

• 地理空间信息⼯程：通过遥感科学技术和地理信息的结合进行工

程选址。

08工学-化工与制药类

• 化学工程与工艺：主要学习化学工程与化学工艺方面的知识，在化工、炼

油、天然气、能源、轻工、医药等部门从事工程设计、技术开发、生产技

术管理和科学研究等方面工作。

• 制药工程：是⼀个化学、生物学、药学（中药学）和⼯程学交叉的专业。

进制药厂居多。

• 资源循环科学与工程

• 能源化学工程：主要从事低碳能源清洁化、可再生能源利用以及能源高效

转化研发生产。

• 化学工程与工业生物工程：化学工程与工业生物工程主要学习生物

学、化学、工程学的基本知识和技能，研究生物产品的生产过程、

生产技术、分析测定技术

• 化工安全工程：融合化学工程与工艺、安全工程、环境工程、过程

装备与控制工程、自动化、工程管理等多个学科；培养具有创新精

神和国际视野的“知⼯艺、懂安全、精技术、会管理”的化工安全

复合型人才。

08工学-化工与制药类

• 涂料工程：以先进功能材料为专业背景，以涂料⼯程为特色，着力

培养掌握高分子材料尤其是涂料的设计、合成、制备、涂装等方面

的专业知识，具备涂料新产品、新技术、新工艺的开发应用和工程

实践能力的应用型人才。

• 精细化工：在日用化学品、新型电子材料及其器件化、新型能源、

信息存储技术、精准医学、生物、军工材料、环境催化材料等领域

形成特⾊，培养具有宽厚而扎实的专业知识和技能，有一定的科学

研究、产品开发和工程实践创新能力的精细化工专门⼈才。

08工学-化工与制药类08工学-地质类

• 地质工程：地质工程侧重于对地质现象、成因、演化、规律、地质

与工程相互作用的研究。

• 勘查技术与工程：应用新技术、新方法对油气（水）井进行资源勘

查、地质勘查、工程勘察。

• 资源勘查工程

• 地下水科学与工程：研究地下水资源和地下水工程等方面的基本知

识和技能，包含地下水资源的勘查、评价、开发、管理，地下水环

境和地质环境的监测、评价和治理等

• 旅游地学与规划工程：培养旅游资源调查、评价、旅游规划与制图等综合

技能，具备扎实的地学、旅游规划设计能力及创新创业的综合素质，能够
在各类企、事业单位及政府部门从事旅游地学、旅游规划与策划、国家公

园保护与开发、旅游管理相关教学和科学研究等的复合型应用人才。
• 智能地球探测：以物理学、地球科学为基础，以人工智能、计算科学、大

数据为抓手，系统学习地球探测智能数据采集、信息处理和分析解释相关
理论和技术，开展交叉专业的实践创新教学。该专业立足人工智能、大数

据等新技术，实现“人工智能”
• 资源环境大数据工程：主要培养系统掌握地球科学、地质资源和地质环境、

地学信息技术、地学大数据与人工智能等方面的基本理论、基本方法和基
本技能
 08工学-地质类08工学-矿业类

• 采矿工程：培养掌握金属、非金属等固体矿床开采的方法，能从事

矿区开发规划、开采设计与施工、安全设计与监理、生产技术管理、

科学研究等工作。

• 石油工程：主要从事油⽓钻井与完井工程、采油工程、油藏工程、

储层评价等方面的工程设计、工程施工与管理的工作。

• 矿物加工工程：是研究矿物分离的学科，目的是将有用矿物和无用

矿物分离。

• 油气储运工程：是研究油气和城市燃气储存、运输及管理的学科。

• 矿物资源工程：主要研究岩石力学、地质学、工程地质、凿岩爆破、采矿学的基本

知识和技能，进行自然矿产资源的开发与加工利用等。

• 海洋油气工程：主要研究工程流体力学、石油化学、油气储运工程等方面的基本知

识和技能，以海洋钻井与完井、海洋采油、油气集输工艺为主，进行海洋油气储运

工程的规划、勘查设计等。

• 智能采矿工程：是在国家能源技术⾰命和教育部新⼯科建设的背景下，利用人工智

能、大数据、云计算、物联网等高新技术，对传统采矿工程专业进行改造升级，培

养并造就大批掌握智能采矿技术的高级矿业⼈才。

• 碳储科学与工程：是⼀个以理工融合、多学科交叉为特征的战略性新兴专业，围绕

“双碳”国家战略及国民经济高质量发展重大需求，培养具有解决碳储科学与工程

领域内复杂⼯程问题能力和能够从事碳中和领域科技创新的复合型高级工程技术创

新人才。
08工学-矿业类08工学-纺织类

• 纺织工程

• 服装设计与工程：从事服装产品开发、市场营销、经营管理，侧重服装制
版和服装工艺、生产管理这些方面，不是服装设计。

• 非织造材料与工程：非织造材料就是纤维新材料，就是产品开发、工艺设
计、设备设计与生产、生产技术管理、经营与贸易和质量检验等工作。

• 服装设计与工艺教育

• 丝绸设计与工程：采用工程与艺术相结合的模式进行人才培养，培养既具
有纺织丝绸工程知识，又具有艺术修养、创新设计理论及实践能力的复合
型人才。

08工学-轻工类

• 轻化工程：纺织品染整工程、皮革工程、制浆造纸。

• 包装工程：不但要研究如何使包装件美观、实用、经济、牢固，更

要研究包装材料、包装容器、包装方法和包装机械等相关内容。

• 印刷工程：培养能在各类印刷企业和科研单位从事工艺设计、生产

实施、组织管理和科学研究的专门人才。

• ⾹料香精技术与工程：仅在上海应用技术大学开设本专业，全国其它高

校尚未设立相同专业。“香料香精技术与工程”专业是由香料香精技术

与工程学院“轻化工程”专业发展而来。

• 化妆品技术与工程：培养具有良好的职业道德和人文素养、较强的创新

创业能力，掌握扎实的医学、化妆品科学、美容健康管理所必备的基本

理论知识，具备化妆品配方设计、功效评价、质量检验、生产技术以及

化妆品的应用与营销管理能力的高素质应用型专门人才。

• 生物质能源与材料

08工学-轻工类08工学-交通运输类

• 交通运输：具备运筹学、管理学、交通运输组织学等方面知识，从事交

通运输组织、指挥、决策，运营与管理⼈才。

• 交通工程：掌握交通工程、土木工程的理论和技能，从事交通⼯程规划、

设计、土建施工、建设管理等方面的人才。

• 航海技术：从事海洋船舶驾驶和营运管理⼯作，符合国际和国家海船船

员适任标准要求的高级航海技术⼈才。甲板上驾驶轮船的。

• 轮机工程：轮机操作、检验、维修、测试等⼯作的高级轮机工程技术⼈

才。甲板下保证航海机械的运行。

• 飞行技术：指驾驶⻜机的综合性技术。

• 交通设备与控制工程：研究交通设备、控制⼯程、机电技术等方面的基

本知识和技能，在交通运输领域进行交通设备设计制造、检修维护、科

技开发、应用研究、运行管理等。

• 救助与打捞工程：学习先进的救捞技术、熟悉现代化的救捞设备，进行

救助打捞和应急救援，或者进行救助打捞装备的研究、设计及制造等。

• 船舶电⼦电气工程：轨道交通电气与控制：以交通运输⼯程、电气工程、

控制科学与工程为主要学科支撑的应用型新工科专业。以轨道交通供电、

电力牵引传动、车辆辅助电器设备及控制、车辆综合监控等理论为基础，

培养适应我国轨道交通电气与控制领域的⼀线应用型⼈才。

• 邮轮工程与管理

• 智慧交通

• 智能运输工程

08工学-交通运输类08工学-海洋工程类

• 船舶与海洋工程：造船和海上工程建设。

• 海洋工程与技术：主要研究海洋科学、海洋⼯程和海洋高新技术等方面的
基本知识和技能，进行海洋高新技术的开发和海洋工程的设计建造等。

• 海洋资源开发技术：从事海洋生物开发、海洋资源综合利用和深海资源勘
探与开发。

• 海洋机器人

• 智慧海洋技术

• 智能海洋装备

08工学-航空航天类

• 航空航天工程 ：主要是从事研究、设计与开发飞机、飞行器、航天器、宇宙

飞船、导弹、航天站、登月交通工具等高速交通工具的工程学科。航空是在大

气层飞行，航天是在太空中飞行。

• 飞行器设计与工程 ：飞行器的总体设计。

• 飞行器制造工程 ：飞行器的生产制造。

• 飞行器动力工程 ：飞行器发动机的研发制造。

• 飞行器环境与生命保障工程：保障飞行员安全的，如飞行椅弹射系统。

• 飞行器质量与可靠性 ：飞行器质量与可靠性主要研究飞行器系统可靠性设计

与分析等方面的基本知识和技能，涉及机械学、电子技术、计算机技术等方面，

进行飞行器质量与可靠性的设计、分析、评估与监测等，以保障飞行器运行期

间的安全与稳定。

• 飞行器适航技术

• 飞行器控制与信息工程

• 智能飞行器技术

• 空天智能电推进技术

• 飞行器运维工程：以满足运输航空、通用航空智慧运维技术保障及运维

能力提升的⼈才知识能力素质要求，适应航空制造业航空器及零部件维

修设计与运营支持等专门人才需求，培养⾼素质、国际化、复合型工程

技术人才。

08工学-航空航天类08工学-兵器类

• 武器系统与工程 ：武器的研发设计。

• 武器发射工程 ：导弹的发射。

• 探测制导与控制技术 ：导弹、火箭的智能控制。

• 弹药工程与爆炸技术 ：研究弹药工程、爆炸与安全技术以及民

用工程爆破等方面的基本知识和技能，进行军用弹药工程或是民

用爆破工程等。

• 特种能源技术与工程 ：研究火炸药、火工及烟火技术等特种能源及其能

量转换相关的基本知识和技能，以化学和化工为基础，涉及材料设计、制
造和应用，多服务于国防军工，进行特种能源⼯程与烟火技术的生产系统

设计、技术开发、产品制造、实验测试等。
• 装甲车辆工程 ：装甲车、坦克的研制。

• 信息对抗技术 ：研究信息战进攻与防御的技术系统及其决策支持系统以
及民用信息安全防护等方面的基本知识和技能，涉及网络对抗、雷达对抗、

通信对抗、水声对抗等多个领域，进行国家和企事业的信息安全防护。
• 智能无人系统技术：培养掌握现代电子技术、单片机与接口技术、虚拟仪

器技术、传感及测控技术、电气控制技术、PLC应用技术等基本知识，具
备智能控制系统安装、调试、维护和技术服务等能力的专业人才。

08工学-兵器类08工学-核工程类

• 核工程与核技术 ：原子弹、核电站等方面的研究、设计、制造、

运行、应用和管理的高级工程技术人才。

• 辐射防护与核安全

• 工程物理 ：是物理、工程和数学三种学科结合的学科。

• 核化工与核燃料工程：主要是从事核材料开发和性能测试

08工学-农业工程类

• 农业工程：农业、机械、电气、施工相结合的专业。

• 农业机械化及其自动化：农机自动化。

• 农业电气化：是指农业中广泛使用电力，农业工程和电气工程的结合。

• 农业建筑环境与能源⼯程

• 农业水利⼯程

• 土地整治工程

• 农业智能装备工程

08工学-林业工程类

• 森林工程

• 木材科学与工程

• 林产化工

• 家具设计与工程

• 木结构建筑与材料

08工学-环境科学与工程类

• 环境科学与工程

• 环境工程：以环境科学的研究结果为依据，研究环境污染的各项治理技术。

• 环境科学：属于理论研究，主要涉及的内容是环境污染物的迁移转化规律。

• 环境生态工程

• 环保设备工程

• 资源环境科学

• 水质科学与技术

08工学-生物医学工程类

• 生物医学工程：主要研究生命科学、电子技术、计算机技术和信息
科学等方面的基本知识和技能，包括生物材料、⼈工器官、生物医
学信号处理方法、医学成像和图像处理方法等。

• 假肢矫形工程

• 临床工程技术：医工结合、以工为主，如操作手术室、ICU设备的
操作、使用、维护、功能开发和技术管理。

• 康复工程

• 健康科学与技术

08工学-食品科学与工程类

• ⻝品科学与工程：从事⻝品生产技术管理、品质控制、产品开发、科学
研究、工程设计等方面工作，偏重⻝品生产。
• ⻝品质量与安全：研究⻝品的营养、安全与健康的关系，偏重⻝品安全
检测。
• 粮⻝工程
• 乳品工程
• 酿酒工程
• 葡萄与葡萄酒工程
• 食品营养与检验教育
• 烹饪与营养教育
• 食品营养与健康
• 食用菌科学与工程
• 白酒酿造工程
• 咖啡科学与工程

08工学-建筑类

• 建筑学：建筑设计、工程技术和人文艺术相结合的学科，主要偏向建筑
物设计。

• 城乡规划：主要是城乡区域规划开发、管理、决策咨询、城市道路交通
规划、城市生态规划、园林规划。

• 风景园林：是规划、设计、保护、建设和管理户外自然和人工境域的学
科。

• 历史建筑保护工程

• 人居环境科学与技术

• 城市设计：毕业主要去往各级政府的规划、建设主管部门，国内外各类
专业设计机构，房地产公司等企业单位，大专院校，研究所等科研教学

机构。

• 智慧建筑与建造：培养具备智慧建筑与建造相关自然科学知识与人文精
神素养，引领其相关领域未来发展的创新人才。毕业后主要从事于设计

机构，高科技企业，地产企业，国家机关，高等学校，科研单位等，从
事设计、管理、教学、研究等⼯作。

08工学-建筑类08工学-安全科学与工程类

• 安全工程：从事安全技术及工程、安全科学与研究、安全监察与

管理、工作场所危险有害因素识别与检测、安全设计与生产、安

全教育与培训、产型企业职业卫生防护等学科。

• 应急技术与管理

• 职业卫生工程

• 安全生产监管

08工学-生物工程类

• 生物工程：利用生物学知识与技术，操纵生物体遗传物质从而获得特定

的生物学功能或代谢产物，并扩大到生物工业的大规模培养与生产中。

• 生物制药：利用微生物学、化学、生物化学、生物技术、药学等科学的

原理和方法制造用于预防、治疗和诊断的制品。

• 合成生物学：培养具备合成生物技术基本理论和专业知识，并能分析和

解决重大环保、能源、生物医药、信息、轻工、⻝品和军工等应用领域

的工程问题的能力的高级工程技术⼈才。

08工学-公安技术类

• 刑事科学技术

• 消防工程

• 交通管理工程

• 安全防范工程

• 公安视听技术

• 抢险救援指挥与技术
 • 火灾勘察

• 网络安全与执法

• 核生化消防

• 海警舰艇指挥与技术

• 数据警务技术

• ⻝品药品环境犯罪侦查技术

08工学-交叉工程类

• 未来机器人：聚焦机器人领域未来原创性、革命性、颠覆性技术

人才需求，着力培养具有前瞻性、能够引领机器⼈未来技术发展

的科技创新领军人才。

• 交叉工程

09农学-植物生产类

• 农学：有的院校也叫作物学。培养具备作物生产、作物遗传育种以及种子生产与

经营管理等方面的人才。

• 园艺：培养具有园艺植物生产、技术开发和推广、园艺企业经营管理方面的人才。

• 植物保护：从事植物病虫、杂草、鸟兽害虫的预测预报和防治的高级技术应用性

专门人才。

• 植物科学与技术：熟练掌握植物生产、植物育种和植物保护的方法和技能研发人

才。

• 种子科学与工程：培养具备植物育种、种子加工贮藏、种子质量检测、种子营销

的人才。

• 设施农业科学与工程：工厂化农业生产。

• 茶学：在现代农业，工业商贸，行政管理与其他与茶业、食品相关的部门和领域，

从事与茶学有关的技术与设计，检验与鉴定，推广与开发，生产与贸易，经营与管

理，科研与教学的工作。

• 烟草：在烟草专卖局，烟草公司，卷烟厂，烟叶复烤场，烟草研究所等部门，从事

烟草种植、烟叶调制、卷烟生产技术指导、烟草行业经营管理等工作。

• 应用生物科学：

• 农艺教育：研究农业生物科学、作物生产、作物遗传育种、教育学等方面的基本知

识和技能，进行农业技术开发或农艺专业的教学等。

• 园艺教育：研究园艺作物的生产、栽培、育种、经营、管理和教育学等方面的基本

知识和技能，进行观赏植物的培育或园艺专业的教学等。

• 智慧农业：从事现代农业及相关领域的教学科研、产业规划、经营管理、技术服务

等方面的工作。

09农学-植物生产类09农学-植物生产类

• 菌物科学与工程：培养具有扎实的菌物学知识理论体系，菌类作物生产与

加工技能，掌握食用菌资源利用与保护、栽培育种及产品加工等方面的专

业知识，能够在生物及农业领域从事菌物开发与利用的技术推广，行政管

理及科学研究等工作。

• 农药化肥：要求学生掌握作物生产、作物遗传育种、作物种子生产等方面

的基本理论、基本知识和基本技能的，具备有创新、创造和创业精神的，

能在农业及相关部门或单位，从事与农学有关的技术研究与设计、推广与

开发、经营与管理的复合应用型人才。

• 生物农药科学与工程：培养具备生物农药、绿色农药方面的基本理论知

识；具有在绿色农药尤其是生物农药领域开展新资源、新产品、新⼯艺

研究、设计与应用能力；能在农药制药、生物制药和植物保护等领域从

事科学研究、技术开发、工艺设计、生产管理、科学应用和市场营销的

复合型新农科技术⼈才。

• 生物育种科学：毕业后可以到工业、医药、食品等行业的企业、事业和

行政管理部门从事与生物育种有关的应用研究、技术开发、生产管理和

行政管理等方面的工作；还可以选择在高等院校和科研所从事教学和研

究工作。

• 生物育种技术：

• 交叉工程

09农学-植物生产类09农学-自然保护与环境生态类

• 农业资源与环境

• 野生动物与自然保护区管理

• 水土保持与荒漠化防治

• 生物质科学与工程

• 土地科学与技术：培养具备拥有宽厚的地学基础理论，掌握现代信息技术及工程

• 技术，具备从国家到区域的土地资源利用及管理科学理论、土地信息及工程技术

• 创新与应用能力的⾼级专门⼈才。

• 湿地保护与恢复

• 国家公园建设与管理

• 生态修复学

09农学-动物生产类

• 动物科学：动物生产与管理、动物遗传育种、动物繁殖、动物营养与饲料。

• 蚕学

• 蜂学

• 经济动物学

• 马业科学

• 饲料工程

• 智慧牧业科学与工程：培养学生掌握软件工程和人工智能相关知识，具备应

用智慧牧业软件开发能力和嵌入式应用系统开发能力，具有较强学习能力与

创新能力，能从事智慧牧业⼯程系统的规划、设计、开发、部署、运行或维

护等方面工作

09农学-动物医学类

• 动物医学：通俗来说，就是培养兽医的专业，它是以生物学为基础，研究动物疾病的

发生、诊断和防治，保障动物健康的专业。

• 动物药学：俗称兽药学，主要是动物药品的研发和生产，动物药品监察，药政管理。

• 动植物检疫：主要研究化学、病毒学、动植物病理学、动植物检疫等方面的基本知识

和技能，在检验检疫、卫生监督、海关、农业等企事业单位进行动植物卫生检验、疫

病排查诊断、食品安全监督等。

• 实验动物学：培养具有动物科学方面的基本理论、基本知识和基本技能，能在实验动

物科学相关的领域从事技术与设计、经营与管理、推⼴与应用等⼯作，并具有创新精

神和实践能力的复合型科学技术人才。

• 中兽医学

• 兽医公共卫生

09农学-林学类

• 林学：林木良种选育、造林、森林资源调查规划、森林病虫
鼠害防治与检疫、林火管理及野生植物利用。

• 园林：城镇绿化、园林建筑、园林⼯程、园林植物造景等规
划设计及园林植物的栽培、繁育及养护管理。

• 森林保护：

• 经济林

• 智慧林业

09农学-水产类

• 水产养殖学

• 海洋渔业科学与技术

• 水族科学与技术

• 水生动物医学

09农学-草学类

• 草业科学

• 草坪科学与工程

10医学-基础医学类

• 基础医学：研究医学基础理论及进展,包括病理，病理生理，生理，生化，
微生物，药理，免疫，分子生物，解剖，细胞生物等，基础医学的学生时

期主要就是搞科研，做实验，最后毕业后也是科研型⼈才，不能当医生。

• 生物医学：基本任务是运用生物学及工程技术手段研究和解决生命科学问
题，主要研究重大疾病如癌症、糖尿病、毒物学研究。

• 生物医学科学：主要研究生物学、生命科学、基础医学、遗传学等方面的

基本知识和技能，进行肿瘤、糖尿病、遗传疾病、病毒等方面的诊疗与探
索。
 10医学-临床医学类

• 临床医学：西医所有专业知识。硕士是标配。

• 麻醉学：属于临床医学类。接受麻醉、急救与生命复苏的基本训练，具有

常见手术的麻醉处理、手术期并发症防治以及危重病症的监测、判断与治

疗的基本能力。

• 医学影像学：受到常规放射学、CT、磁共振、超声学、DSA、核医学影

像学等操作技能的基本训练，具有常见病的影像诊断和介⼊放射学操作基

本能力。

• 眼视光医学：有别于传统的验光置镜业，是现代光学技术和现代眼科学相

结合，运用现代光学的原理和技术解决视觉障碍的新兴交叉学科，本质上

具有医学属性，是眼科的亚学科。

• 精神医学：是临床医学的分支，研究精神疾病的病因、发病机理、

临床表现和发展规律，如治疗抑郁症。

• 放射医学:研究电离辐射对⼈体的作用、机制、损伤与修复的规律，

放射损伤的诊断、治疗和预防。

• 儿科学:主要研究胎儿至青春期儿童的生长发育、疾病预防、疾病

诊疗、保健等方面的基本知识和技能，进行儿童健康的保障与小儿

疾病的预防、诊治等。

10医学-临床医学类10医学-口腔医学类

• 口腔医学：主要学习口腔医学的基本理论和基本知识。

10医学-公共卫生与预防医学类

• 预防医学：研究环境对健康影响的规律，制定预防人类疾病发生的措施。

• 食品卫生与营养学

• 妇幼保健医学

• 卫生监督

• 全球健康学：

• 运动与公共健康：可在社区卫生服务中心、街道基层社区服务站点、卫
生管理部门及相关机构、运动健康产业相关机构工作。

10医学-中医学类

• 中医学：培养中医学基本理论知识和基本技能，具

备良好的人文和自然科学素养、扎实的西医学基本

理论和基本技能、一定的中药学及预防医学相关知

识，具有较强临床实践能力的中医学专门人才。硕

士是标配。

10医学-中医学类

• 中医学：培养中医学基本理论知识和基本技能，具备良好的人文和自然
科学素养、扎实的西医学基本理论和基本技能、一定的中药学及预防医

学相关知识，具有较强临床实践能力的中医学专门人才。硕士是标配。
• 针灸推拿学：针灸技术和推拿技术。

• 藏医学； 蒙医学
• 维医学； 壮医学

• 哈医学； 傣医学 回医学
• 中医康复学：培养全面发展的中医康复特色的高素质人才，掌握中西医

基础理论、康复医学、中医康复学等，具备运用中医康复方法和现代康
复技术等处理临床疾病功能障碍的基本能力，能在各类医疗机构从事中

医康复学临床、教学和科研工作。

• 中医养生学：培养掌握中医学基本理论、知识和技能，与中医养生学相关

理论知识和实践技能，同时掌握⼀定的西医学基本理论、知识和技能，并

具有良好的人文关怀精神和自然科学素养的高级中医养生医学人才。

• 中医儿科学：培养适应全面发展，同时具备良好的人文、科学和职业素养，

系统的中医学基本理论、基本知识、基本技能和对常见病症尤其是儿科病

症进行中医临床诊疗的能力，具有继承与创新精神人才，能在各类机构工

作或科研。

• 中医骨伤科学：培养学习中医骨伤科学的内容、掌握骨伤科的基本知识、

基本技能、基本操作。遇到相关疾病时，可进行中医临床诊疗的能力。

10医学-中医学类10医学-中西医结合类

• 中西医临床医学：培养具有一定中医学和现

代医学专业理论、临床诊断、预防、治疗技

能的高级医学人才，但只能做中医大夫！

10医学-药学类

• 药学：具备药学学科基本理论、基本知识和实验技能，能在药品生产、检

验、流通、使用和研究与开发领域从事鉴定、药物设计、一般药物制剂及

临床合理用药等方面工作。

• 药物制剂：将药物制成适宜的剂型，保证以质量优良的制剂满⾜医疗卫生

工作的需要。

• 临床药学：侧重于药物和⼈的关系，如针对不同人群的用药方式和剂量。

• 药物管理：培养具有比较全面的药学、法学、管理学基础知识，能适应药

品质量

• 监督管理、医药企业管理、医院药房和社会零售药店管理等工作的高级技

术应用型人才。

• 药物分析：我们平时习惯称之为“药品检验”，如兴奋剂检验、中毒化验。

• 药物化学：通过化学⽅法制造药物。

• 海洋药学

• 化妆品科学与技术：培养面向化妆品行业，具备化学基本知识和基本理论，

掌握化妆品、医药、农药、香精香料、颜料染料、电子化学品、化工助剂

等精细化学品的专业知识，具有较强创新意识、创新能力和实践能力人才。

10医学-药学类10医学-中药学类

• 中药学：主要学习中医药的基本理论和基本知识，受到系统的中药学专

业的基本训练，具有中药鉴定、中药炮制、中药制备、质量控制评价的

基本能力。

• 中药资源与开发

• 藏药学

• 蒙药学

• 中药制药

• 中草药栽培与鉴定

10医学-法医学类

• 法医学：研究基础医学、临床医学、法学及法

医学等方面的基本知识和技能，在公安机关、

医院、司法鉴定机构和保险公司进行法医学检

案鉴定、医疗服务、保险服务等。

10医学-医学技术类

• 医学检验技术：主要学习基础医学、临床医学、医学检验方面的基本理论

知识，受到医学检验操作技能系统训练，具有临床医学检验及卫生检验的

基本能力。医学实验技术：掌握医学实验学技术、医学技术等基本技能。

从事医学实验和医学研究工作，具有对医学实验结果进行分析的基本能力。

• 医学影像技术：接受常规放射学、CT、核磁共振、超声医学、DSA、核医

学等操作技能的基本训练，从事临床影像检查、诊断与治疗技术工作的高

级技术应用型专门⼈才。

• 眼视光学：又称为验光置镜业，是现代光学技术和现代眼科学相结合。

• 康复治疗学：是医学技术类的⼀种，国内众多医科大学都开设该专业。可以培养出

融康复、医疗、预防、保健为⼀体的康复治疗师。

• 口腔医学技术：口腔修复工艺设计和矫形制作。

• 卫生检验与检疫； 听力与言语康复学

• 康复物理治疗； 康复作业治疗

• 智能医学工程：医、理、工高度交叉的学科，其研究内容包括智能药物研发、医疗

机器人、智能诊疗、智能影像识别、智能健康数据管理等。建立⼀个跨学科、多元

化的教学和科研平台，促进各学科交叉融合，培养出综合性高素质⼈才。

• 生物医药数据科学； 智能影像工程

• 医工学
 10医学-医学技术类10医学-护理学类

• 护理学：研究基础医学、护理学、预防保健等方面的基本知识和技

能，在护理领域内进行临床护理、预防保健、护理管理、护理教学

等。

• 助产学：培养掌握护理学和助产学的基础理论知识和基本技能，具

备良好职业素质和责任感，在各类医疗卫生保健机构中能够从事临

床助产、围产期护理，以及母婴保健工作的⾼级助产专门⼈才和各

项基本能力。

12管理学-管理科学与工程类

• 管理科学

• 信息管理与信息系统：就是通过学习计算机技术和管理学，竞争情报等学科知识，

通过计算机技术对海量的数据进行收集和信息处理，使之成为有用的信息，然后通

过科学的统计学原理对信息的过滤和分析进而形成知识，最终目的就是运用所获取

的知识来做出正确的决策。与大数据相比更重视管理方面，大数据更重视技术层面。

• ⼯程管理

• ⼯程造价：主要学习⼯程造价的基本理论和⽅法；具备从事建设⼯程招标投标，编

写各类⼯程估价（概预算）经济⽂件，进⾏建设项⽬投资分析、造价确定与控制等

⼯作基本技能。

• 保密管理； 邮政管理

• 大数据管理与应用：以互联网+和大数据时代为背景，主要研究大数据分析理论和

方法在经济管理中的应用以及大数据管理与治理方法。

• 工程审计：工程审计是专业审计⼈员通过行使独立审计职权，检查工程建设各基建

环节的管理是否合规合法、建设成本的真实性和相关规定的贯彻执行情况等，通过

检查，纠正工程管理中存在的不规范行为。

• 计算金融：专业与大数据及互联网+的背景紧密结合，主要研究方向包括数据分析、

数据挖掘理论与方法、商务智能、电⼦健康、信息系统开发与管理、基于信息技术

的业务流程优化等。

• 应急管理：培养具有高度社会责任感及敬业精神、过硬的政治素质和良好的道德修

养，学习并掌握应急管理方向理论基础及相关知识，能够在国家机关、企事业单位

和社会团体从事应急法律法规、政策制定与分析、应急指挥与决策、应急资源管理、

应急救援等方面的专门人才。

12管理学-管理科学与工程类12管理学-工商管理类

• 工商管理； 市场营销

• 会计学：具备管理、经济、法律和会计学等方面的知识和能力，能在企、

事业单位及政府部门从事会计实务工作的管理人才。

• 财务管理：通过计划、决策、控制、考核、监督等管理活动对资金运动进

行管理，以提高资金效益的一门经营管理学科。

• 国际商务； ⼈⼒资源管理

• 审计学 ：具备管理、经济、法律、会计和审计等方面的知识和能力，能

在国家审计部门、单位内部的审计机构、社会审计组织从事审计工作。

• 资产评估 ：资产评估主要研究资产评估、财务、税收、审计等方面的基

本知识和技能，对不动产、动产、无形资产、企业价值、资产损失或者

其他经济权益进行评定、估算，包括房屋、股票、债券、专利权、商标

权、企业价值等资产的评估。

• 物业管理； 文化产业管理

• 劳动关系； 体育经济与管理

• 财务会计教育； 市场营销教育

• 零售业管理；  创业管理

• 海关稽查； 内部审计

12管理学-工商管理类12管理学-农业经济管理类

• 农林经济管理：具备管理学、经济学和农林科学知识。能在农林企

业从事经营管理、市场营销、金融财会、政策研究。偏理论性，考

公类认可专业。

• 农村区域发展：能在农业企业、农业推广管理部门从事计划、规划

与设计、推⼴与发展、经营与管理，偏实践性。

• 乡村治理

12管理学-公共管理类

• 公共事业管理

• 行政管理 ：主要培养面向各级党政机关、社会组织和企事业单位的行政

管理人才。

• 劳动与社会保障：劳动与社会保障主要研究管理学、经济学、社会学等

方面的基本知识和技能，进行劳动、社会保险、社会救济、社会福利、

社会服务等方面的工作。

• 土地资源管理 ：土地资源管理主要研究现代管理学、经济学、资源学、

土地管理等方面的基本知识和测量、制图、计算机等基本技能，进行土

地调查、土地评估、土地利用规划、地籍管理、土地开发经营等。

• 城市管理；      海关管理

• 交通管理；      海事管理

• 公共关系学；     健康服务与管理

• 海警后勤管理；    医疗产品管理

• 医疗保险；      养老服务管理

• 海关检验检疫安全；    海外安全管理

• 自然资源登记与管理；  慈善管理

• 航空安防管理；    无障碍管理

12管理学-公共管理类12管理学-图书情报与档案管理类

• 图书馆学 ：图书馆学主要研究图书馆学、文献学、目录学、信息学、传
播学、管理学、经济学等方面的基本知识和技能，包括信息管理、文献
检索、文献编目等，在图书馆、档案馆等进行图书和档案的整理、文献
和文件的编目和检索、其他信息的咨询和检索等。

• 档案学 ：档案学主要研究档案管理、信息管理、档案保护技术等方面的
基本知识和技能，在国家机关、企事业单位的档案机构、信息部门进行
档案信息服务、档案信息管理等，包括档案和文书的管理与检索、档案
的排序和编目、档案的保护保密等。

• 信息资源管理：信息资源管理主要研究管理学、信息科学与技术、信息
资源集成管理、电子政务系统等方面的基本知识和技能，在国家机关、
企事业单位的信息部门进行信息采集、加工、分析、管理、检索与保护
以及信息系统的建设与维护等。

12管理学-物流管理与工程类

• 物流管理 ：物流管理主要研究管理学、经济学、信息技术、现代物流管

理等方面的基本知识和技能，在贸易、物流类企业单位进行物流活动的计

划、组织、指挥、协调、控制和监督等。

• 物流工程 ：物流工程主要研究物流学、运筹学、管理学、交通运输组织

学、运输经济学、运输商务管理等方面的基本知识和技能，在物流、交通

运输、机械制造等企业单位进行物流系统的规划设计、物流技术设备的研

发、物流成本的分析与控制等。

• 采购管理 ：采购管理主要研究经济学、工商管理、采购管理等方面的基

本知识和技能，包括采购计划、订单管理及发票校验三个方面，在各类

企事业单位的采购管理和行政管理部门进行企业用品的采购、供应商管

理、库存管理、报价与谈判以及发票的检验等。

• 供应链管理：在物流与采购管理、工商管理、市场营销、电子商务、金

融、信息网络技术等多个学科基础上，运用大数据、人工智能、深度学

习等前沿技术发展起来的一门新兴学科。

12管理学-物流管理与工程类12管理学-工业工程类

• 工业工程 ：将人、财、物、信息、时间、技术等经营资源，进
行标准化的管理。

• 标准化工程：建立企业标准化管理系统、提高企业经营管理。

• 质量管理工程：对产品质量、工程质量和服务质量领域内的技
术经济问题进行分析、评价、优化与创新。

12管理学-电子商务类

• 电子商务 ：学习如何通过互联网来进行商业活动。

• 电子商务及法律 ：电子商务及法律主要研究计算机科学、管理学、经

济学、法学等方面的基本知识和技能，进行电子商务行业各种法律问题
和纠纷的处理、仲裁等。

• 跨境电子商务：本专业培养具有国际视野和创新意识，系统掌握跨境电

⼦商务相关理论、运行规则和技能，熟悉跨境电⼦商务前沿趋势，能够
充分整合经贸、管理、大数据分析、跨文化沟通、法律等多种国际商务

知识与技能并运用于实践工作，且能够在多元⽂化环境中灵活自如运用
外语从事跨境电子商务、数据分析与决策、国际商务谈判等的人才。

12管理学-旅游管理类

• 旅游管理 ：旅游管理主要研究管理学、经济学、旅游学、文化学等方面

的基本知识和技能，在旅行社、旅游咨询公司、景区公园等企事业单位

进行旅游咨询、策划、开发、管理等。

• 酒店管理 ：酒店管理主要研究经济学、管理学、酒店管理等方面的基本

知识，接受酒店的前台、餐厅、客房、会展等多方面的管理和服务技能

训练，进行酒店的服务、管理、经营等。

• 会展经济与管理：会展经济与管理主要研究管理学、经济学、法学、会

展管理等方面的基本知识和技能，进行各种会议、展览会、展销会、节

庆活动的策划、设计、营销、组织、服务、管理等，包括策划设计展会、

发布展会消息、组织参展客商、布置安排展区、展会广告代理、接待参

观观众等。

• 旅游管理与服务教育：旅游管理与服务教育主要研究管理学、经济学、

旅游学、教育学、酒店管理等方面的基本知识和技能，包含师范和非师

范两类，师范类多在专科、技术类院校进行旅游类专业的教学与研究，

非师范类多在旅游、酒店类企业进行策划、营销、服务、经营和管理等。

12管理学-旅游管理类2024新增本科专业目录2024新增本科专业目录2024新增本科专业目录

在下方弹幕向老师提问

点左下角文件夹领干货资料

答疑时间