# 你的高中学科特长和爱好最适合哪些大学专业？

1

你的高中学科特长和爱好最适合

哪些大学专业？

 文科生的特点

人才特点：文科生和理科生最大的区别就在于思维方式的不

同，文科生感性，想象力丰富，做事灵活。

学习特点：以记忆、归纳、整理、比较为特点的学习。

录取比率：同理科的报名人数及录取比率均维持在 1：3 左

右，对应的高等院校相对较少。

就业：以社会为对象的事务性人才，从事媒体传播、金融财

会、社会服务和教育等行业。

理科生的特点

人才特点：理科生理性，逻辑性强，做事严谨。推理和研究

为能力突出，更多时候使用逻辑思维。

学习特点：以记忆、理解、推理、计算为特点的学习。

录取比率：对应的高等院校很多，社会需求较多。

就业面：是以技术为对象的生产型人才，可从事的职业类型

较多。

在了解自己适合什么专业之前，我们先来看一下部分高校关

于单科成绩有什么要求。

  2

一、高中科目对应的职业能力

1、语文

职业能力表现在对语言有较高的敏感性，语言逻辑能力强，

形象和情感思维能力比较突出，具有人文精神。语文作为中国的

母语学科，其对语言的理解、演绎，对文字的运用等都表现出了

其极重要的作用。汉语言文学、新闻学、法学、教育学、历史学

等专业与语文科目关联较强，在自主招生和综合评价类招生中，

要求学生要在全国性作文大赛中有过获奖资质、在国家级刊物上

发表过文章、在演讲比赛中获过奖励等。

2、英语

职业能力表现在对异国语言及文化的的理解和包容能力方

面，具有国际化视野。外国语言文学类、国际政治、国际经济与

贸易等与该学科关联较强。近年来国际间政治、经济、文化、科

技、教育等各个领域的交融性越来越强，英语作为一种通用型工

具的作用凸显。

在普通高考中，很多高校也对英语成绩提出具体要求，如提

前批的香港中文大学会要求考生英语分数在 120 分及以上。

3、物理

职业能力表现在动手操作能力，观察思考能力，且有严谨的

科学精神。高考改革后，“6 选 3”“3+1+2”选择物理成为未

来选专业适用度最广的学科，达到 90%以上。这门学科也是公

认难度较大的学科，它以数学为基础，对应专业较为广泛，重点

  3

分布在理学和工学方向。

在强基计划和综合评价类考试中，物理能力的考察重点在国

家级和省级奥林匹克竞赛中，有些同学参加了科研项目，发表过

论文，或者一些发明创造取得了专利等都有助于通过考核，拿到

加分。

4、化学、生物

化学方向突出的人，职业能力表现在对微观世界具有想象、

观察及分析能力，具有严谨的科学精神。生物方向突出的人表现

在对生命现象的观察、理解、想象和分析能力，这两个学科对应

的专业方向存在一定的相关性，在农业、医药、材料、食品等国

计民生的众多方向都与化学、生物相关。

在各类特殊类型招生中，指标也主要体现在奥林匹克省级、

国家级奖项获取，如对化学比较感兴趣，还应关注一些大学在专

业比赛中设立的特殊奖项，如北化工就曾经在全国青少年科技创

新大赛设立过“北京化工大学青少年科技创新奖”。

5、历史、政治

历史学科体现对人类文明和社会发展的观察及辩证思考能

力、历史观、人文精神；对应专业方向主要是历史学、世界史、

考古学、文物保护技术、文物与博物馆学。政治学科体现对社会

现象观察理解和分析能力、辩证的思考能力、国际化视野；对应

的专业主要为哲学，政治学，国际政治，外交学等。

6、地理

  4

职业能力表现在对自然现象的观察、想象和理解能力，具有

环境意识及严谨的科学精神。对应的专业包括历史学中的考古

学，理学中的地理科学类，管理学类中的交通管理、海事管理及

城市管理等。这个专业在文理科划分中属于文科专业，但在实际

应用中与工科专业有着千丝万缕的关联。

二、高中科目对应大学部分专业

1、与数学对应，或以数学为工具的专业

数学与应用数学、软件工程、保险精算、金融工程、经济学、

数学双学位实验班、图书馆学、统计学

2、以数学或英语为工具的专业

经济学、金融学、国际经济与贸易、税务、农村区域发展、

工商管理、会计学、人力资源管理、旅游管理、土地资源管理、

农林经济管理。

3、与语文、外语对应的专业

汉语语言文学、对外汉语、新闻学、传播学、广告学、  广

播电视编导、戏剧影视文学、英语语言文学、葡萄牙语、阿拉伯

语、西班牙语、朝鲜语、日语、意大利语、法语、德语

4、与物理对应，以数学为工具的专业

天文学、应用气象学、教育技术、机械设计制造及其自动化、

机械制造及自动化、材料成型与控制工程、过程装备与控制工程、

车辆工程、工业设计、汽车运用工程、船舶与海洋工程、热能与

动力工程、农业机械化及其自动化、飞行器设计与工程（航空类）、

  5

探测制导与控制技术等

5、与生物、化学对应的专业

生物技术、生物工程、食品科学与工程、葡萄与葡萄酒工程、

食品质量与安全、农学、园艺、植物保护、生态学、农业资源与

环境、动物医学、水产养殖、基础医学、临床医学、口腔医学、

中医学

6、与化学对应的专业

化学、应用化学、环境科学与工程、材料科学与工程、高分

子材料、环境工程、化学工程与工艺、制药工程、木材科学与工

程、林产化工、药学

三、参考高中课程的喜好选专业

1、喜欢物理和数学科目的专业选择

如果一位同学喜欢学习数学物理，他们可选的专业是最多

的。与数学物理对应的专业主要集中在工学专业和理学专业中。

物理与数学是分不开的。他们二者的联系，我们在高中的物

理课程中就体会到了。如果数学计算能力不过关，我们的物理是

不能得分的。大学期间也是如此，物理的问题，都需要用计算来

解决。

大学物理类专业很多是与机械结构有关的专业。如机械设计

制造及其自动化、材料成型及控制工程、过程装备与控制工程、

车辆工程、机械制造及自动化、包装工程、农业机械化及其自动

化、热能与动力工程等。此外还有汽车运用工程，适航技术与管

  6

理这两个专业也是与物理对应的，以数学为工具的专业。

这些专业的专业公共课以及专业基础课程基本由这么几部

分组成。首先是数学课程：如高等数学、线性代数、概率统计；

物理课程：如大学物理、物理实验、材料力学、理论力学等；机

械结构类课程：如机械制图、机械原理、机械原理课程设计、机

械设计、机械设计课程设计；电子计算机类课程：如 C++语言

程序设计、微机原理、计算机辅助制图；电子电路类课程：如电

工技术、电子技术、数字电路、模拟电路；实习实践课程：如金

工实习等。

从课程内容可以看出，机械与数学，机械与电子结合的非常

紧密。机械行业也在逐步摆脱过去的体力劳动形象，已经进入了

电气化、数字化的计算时代。

理学专业中的物理类专业

理学类中有一部分是与物理对应的专业。如物理学、应用物

理学、天文学、应用气象学等。

天文学、应用气象学是交叉学科。天文学是物理、数学、计

算机三个学科的交叉学科。天文学开设大量的普通物理课程。如

普通物理(包括力学、热学、电磁学、光学及普通物理实验)、理

论物理(包括理论力学、电动力学、量子力学和热力学与统计物

理)。这些课程与物理专业的课程是重叠的。学习天文学要学习

处理天文数据的方法，同时还要学习计算机编程语言，这样才能

把一系列的观测数字转化为直观的图像。应用气象学与天文学有

  7

相似之处，也需要处理大量的气象观测数据，要学习计算机编程

及数学知识，它是集物理、数学还有计算机三个学科为一身的一

个应用型专业。

与电学对应专业

在高中物理课程中，还有一部分电学内容。有很多同学非常

喜欢学习电学知识，学到了电路、电阻、欧姆定律以后，对电学

非常着迷，喜欢摆弄电路，看到电路图就会很兴奋。这样的同学

可以考虑学下面的这些专业，就是和物理中电学这个部分对应的

专业。

第一个就是测控技术与仪器，此外还有电子信息科学与技

术、电气工程及其自动化、自动化、电子信息工程、通信工程、

计算机科学与技术、信息工程、光信息科学与技术。从计算机科

学与技术专业还延伸出一个软件工程专业。

这几个专业都是以学习电学为主的，电学里面这几个专业还

分为强电类的专业和弱电类的专业。弱电类专业就是我们俗称的

电子类专业。

电类专业的课程主要为四类，数学类、物理类、电子类、计

算机类。

数学类主要有：高等数学、数学物理方法、线性代数、复变

函数、概率论。以应用为主，证明推导的要求不高。

物理类：主要是大学物理，其中包括电动力学、光学、热学、

力学、量子力学等其他理工科普遍学习的内容。

  8

电子类：电路分析、电气技术实践、数字电路、模拟电路、

高频电路等，这些都是很重要的专业基础课。

计算机类：C 语言、C++语言、数据结构、计算机软件技术

基础、微机原理、Matlab 等专业软件的使用等，目的是培养基

本的编程能力。

与力学部分对应的专业

和物理力学部分对应的专业有很多，比如，土建类专业土木

工程，还有从土木工程专业中分离出来的专门针对水工建筑的，

港口航道与海岸工程、水利水电工程、农业水利工程。其实，土

木工程就是在陆地上造房子，水工建筑是在水中造房子。

土木工程、水利水电、港口航道与海岸工程是一类专业。这

类专业的源头是土木工程。

土木工程专业课程的主线为数学—力学—结构。

数学主要指大学数学课程。力学部分课程的基础是三大力

学，如理论力学、材料力学及结构力学。考虑到建筑结构需要，

还开设了弹性力学、流体力学、土力学及空气动力学等力学知识。

结构类课程包括地基基础、砖混结构、钢筋混凝土结构、钢结构

及结构抗震。同时辅以工程制图、CAD 制图、工程测量、建筑

材料、计算机辅助设计，结构电算及施工组织设计等建筑设计与

施工必需课程。

此外，与力学对应的专业还有工程力学。航空航天类的一些

专业，像飞行器设计与工程、飞行器动力工程、飞行器环境与生

  9

命保障等等，学习的内容包括力学知识及机械结构方面的知识。

2、喜欢数学科目的专业选择

数学分为纯粹数学与应用数学。纯粹数学只关注数量关系和

空间形式，它不指向某一个具体的事物。例如长方形的面积计算

公式，至于它是长方形场地的面积，还是长方形木门的面积，都

无关紧要，大家关心的只是蕴含在这种几何图形中的数量关系。

应用数学与纯粹数学有区别。应用数学是要说明自然现象、解决

实际问题。大家在高中期间学习过的微分方程、概率统计都是应

用数学。

与数学对应的专业集中在理学、经济学类专业中。数学与应

用数学、信息与计算科学是与数学对应的专业。数学与应用数学

包括两个方面，一部分是大学数学专业课程，一部分是数学在教

育、经济领域的应用。与高中阶段数学相比，数学专业的数学课

程变化很大。“集合论”成为数学各分支的基础，“数学结构”，如

代数结构、序结构、拓扑结构等，是主要学习内容。大学数学各

分支内在联系越来越深，纯数学抽象化势头越来越大，分科越来

越细。喜欢纯粹数学的同学，数学专业可以满足这些学习兴趣。

随着经济现象的复杂，数学模型被引入了经济分析中。经济

学、金融学、保险学、保险精算、金融工程这些专业，需要以数

学中的微积分、概率统计、数学模型作为分析工具。大学数学教

材分为 4 个等级，很多院校经济学专业选择难度最大的 A 级作

为数学教材。保险精算、金融工程这两个专业对数学计算能力要

  10

求尤其高，在这两个专业中，数学计算已经变成必须具备的一项

专业技能。

为了突出数学在经济学中的作用，一些大学开设了经济学基

地班、实验班，或经济学数学双学位班。这类专业的目标是培养

经济学家，因此，数学学习内容与数学专业是一致的。

除经济学类课程以外，理学专业中的统计学也是与数学对应

的专业。统计的对象就是数据。统计学的课程主要有三部分。一

部分是基础课，主要是各种数学课程。第二部分是经济学课程。

统计学专业主要有两个方向，数理统计方向和经济统计方向。在

本科学习阶段，这两个方向差别不大。第三部分是统计学专业课

程，如计算方法、市场调查、多元统计分析、国民经济核算、实

用回归分析等课程。

除上述专业外，一些专业需要学习一些数学统计的方法，在

行业作业、做调查时，都要用到这些工具。如社会学、心理学、

农村区域发展，这几个专业需要用到的是简单的统计方法，需要

学习数学公共课程。

3、喜欢语文、外语科目的专业选择

与语文外语对应的专业主要集中在文学类专业之中。如中国

语言文学、外国文学类专业、新闻学专业、艺术类专业。

中国语言文学课程主要为两部分，一是文学史类课程，如中

国文学史、外国文学史。中国文学史又分的很细，如古代文学史、

现代文学史、当代文学史；外国文学史主要按照地理区域划分。

  11

如欧美文学史；亚洲文学史等。另一部分是语言类课程，学习中

国语言的一些规律。如古代汉语、现代汉语、语言学概论等。

上课听讲，课后阅读，是文学专业的学习特点。

外国文学史的课程大致为两类，如语言课程，主要围绕一种

语言的听说读写展开。外国语言文学专业授课方式很有趣，除了

使用教材这种图书载体，还会有视听课，课堂讨论，课后语言实

践等很多形式。语言资料也包括报刊新闻、国外影视剧、纪录片

等多种形式。比高中单纯学习语法阅读，信息量要开阔很多。另

一类是语言文化课程。介绍使用语言国家的人文情况。很多学校

根据学生就业岗位需要，还开设了经贸类外语课程，学习基本的

经贸类外语词汇。

新闻学类专业是按照传媒形式分类的。如针对报刊杂志平面

媒体的新闻学；针对广播电视的广播电视新闻学；还有摄影、广

告学、编辑出版。

艺术类专业也有一些可选择的。如戏剧影视文学、广播电视

编导等。

4、喜欢化学科目的专业选择

与化学对应的专业，对数学能力也有要求，是与化学对应以

数学为工具的专业。这一部分专业主要有化学、应用化学专业，

还有资源环境与科学、材料科学与工程专业、高分子材料专业、

环境工程专业、化学工程与工艺专业、制药工程、木材科学与工

程、农业资源环境，以及药学等等。

  12

在课程设置上，这些专业都开设无机化学、有机化学、物理

化学、分析化学四大化学课程这是这些专业的专业基础课。升入

大三之后，会根据专业方向开设专业课，如材料专业会开设材料

物理性能、材料力学、材料工程基础、电化学、工程材料力学性

能、物理冶金原理、现代材料研究技术等课程。化学工程与工艺

会开设化工原理、化工热力学、反应工程、传递过程原理、化工

机械设备基础、化工技术经济等技术等等。

5、喜欢生物科目的专业选择

生物学研究对象大到生物体个体，小到细胞内分子。第一类

是用生物名称冠名的，如生物科学、生物技术、生物工程。

生物技术包括传统生物技术和现代生物技术。传统生物技术

是通过微生物发酵来生产产品，比如酸奶、面包；现代生物技术

是以基因重组技术的发明为基础，在医学领域中，生物技术药物、

基因重组疫苗、血液制品、诊断试剂都是现代生物技术的应用；

在农业领域中，转基因农作物、杂交水稻都是生物技术的产品。

生物工程对应的是制药行业、发酵行业、生物能源。在制药

行业，生物制药的比重很高。发酵的应用也很广，比如啤酒、食

醋，是传统发酵的产品；很多抗生素和一些疫苗也是用发酵工程

的技术获得的。

第二类集中在农学专业、医学专业之中，就是说针对动物、

植物，包括我们人体的学科，都属于生物范畴。比如说农学类专

业。农学类专业是非常多的。比如，农学就是专门面向大田作物

  13

的。有人谈农色变，认为农学就是种庄稼。这确实低估了农学专

业的知识含量。农学专业的知识，都是围绕遗传、育种、高效栽

培模式展开的。农学的研究范围非常广泛，大到种子繁育、栽培

模式、储藏加工，小到微生物世界的分子生物学和基因工程，要

把这个专业弄好，是需要知识含量的。

与生物对应的专业，可以根据对象的不同，分为很多专业类。

如，针对植物的，如园艺、植物保护、草业科学；针对动物的，

动物医学、动物科学、水产养殖；还有针对人体的，如临床医学、

基础医学、医学检验、中医学、针灸按摩等等。

6、喜欢政治的学生专业选择

喜欢政治科目的学生，可以选择法学类、政治学类、社会学

类，如法学、政治学与行政学、国际政治、外交学、国际事务与

国际关系、政治学、经济学与哲学、社会学、社会工作、人类学、

民族学、科学社会主义、中国共产党历史、思想政治教育。

喜欢政治的学生选择了以上这些专业，也要同时考虑就业问

题。我接触过很多这一类专业的大学生，大部分毕业生对于就业

感到迷茫和困惑，有一少部分毕业生根据规划师的建议，坚定的

选择了报考公务员，在政府机关的相关部门工作，例如政策研究

室、宣传部、党群机关办公室从事文秘工作等等。或者一直进修

到博士学位，谋求回到学校从事教学工作，其中个别优秀的学生，

在自己的专业领域不断参加导师的课题研究，坚持发表有质量的

论文，成为行业学者。

  14

7、喜欢历史科目的专业选择

与历史对应的专业很简单。主要是历史学、考古学、博物馆

学这几个。学历史的就业方向很多人不看好，认为很难成为史学

家，毕业后也就是进学校教书。我认为可以把这个思路再扩展的

宽一些，比如你选择了历史学，其实可以辅修一门与历史学相关

的文物保护技术，或者辅修考古专业，混合使用这些相关联的学

科技术能力，可以到博物馆工作，也可以去拍卖行应聘，具体岗

位例如鉴定师、文物修复员等，都是不错的选择。

8、喜欢地理的理科生，可以选择与数学、物理交叉的专业

这一类专业主要集中在理学的地理科学类专业和工学的地

矿类专业中。

地理科学中的地理科学、资源环境与城乡规划管理是与地理

对应的专业。

地矿类专业中的采矿工程、石油工程、矿物加工工程、勘查

技术与工程、资源勘查工程、地质工程、矿物资源工程。这些专

业都是面向能源领域，与岩石、矿石打交道。需要部分地理知识。

同时，因为涉及到矿物资源的查找、勘探，要学习物理勘探方法。

采矿工程、石油工程、矿物加工工程又涉及到机械知识，这些专

业也要开设机械类基础课程。勘查技术与工程、资源勘查工程、

这两个专业在分析岩石结构、分析矿物资源储备情况时，需要对

数据进行整理分析，所以也要用到数学知识。

9、喜欢并有绘画基础的专业选择

  15

有美术基础或者喜欢绘画的学生，不一定非要选择艺术类专

业，很多工学门类下的专业也能用到绘画能力，如建筑学、园林、

工业设计。