# 如何快速遴选出适合自己的专业

如何快速遴选出
适合自己的专业

演讲人：资深升学规划专家——娄雷

目录

1、高考志愿填报其实就是选城市 选大学 选专业

2、根据文理分科或选科要求筛选可选报的专业范围

3、根据学科特长筛选可填报的专业范围

4、根据就业诉求筛选可填报的专业范围

5、考生遴选专业时最常见问题及案例分析

6、同一个专业下，分析对比不同院校的实力

高考志愿填报在掌握基本报考政策之外，最主要的就是

选城市、选大学、选专业。

1.要注意填报的时间和规划；

2.选大学的三要素：实力、区域、人生规划；

3.高度关注高校本科招生章程；

4.搞清楚“冲稳保”的基本原则。

高考志愿填报其实就是选城市 选大学 选专业

理科倾向考生可选报的专业类

理学门类：包含12个大类。与高中阶段的数理化生等学科的对应性最强。

工学门类：共有31个大类。工学门类好就业，但课业重，实验多，要求动手能力强。

农学门类：下设7个大类。农学有回暖的趋势。

医学门类：共包含11个大类，44种专业。一直以来竞争都很激烈。

文理兼招的专业：经济学、管理学等。

根据文理分科或选科要求筛选可选报的专业范围

哲学门类：包含哲学类1个大类。一般开设的都是综合性大学。

法学门类：下设6个大类，一直以来是文科生的报考热门。

教育学门类：包含教育学和体育学2个大类，不是所有专业都是师范类专业。

文学门类：包含3个大类。是文科生的招生大户。

历史学门类：包含历史学类1个大类。一般都是综合性大学和师范类大学开设。

文理兼招的专业：经济学、管理学等。

文科倾向考生可选报的专业类

根据文理分科或选科要求筛选可选报的专业范围

语文具有优势 数学具有优势 外语具有优势

物理具有优势 化学具有优势 生物具有优势

历史具有优势 政治具有优势 地理具有优势

根据学科特长筛选可填报的专业范围

1.了解国家发展规划

（1）可以从“十四五”规划角度遴选专业；

（2）重点关注“信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保以及

  航空航天、海洋装备”等产业；

（3）大胆探索“低空经济”“人工智能”等领域专业。

2.考虑职业的持续性与稳定性

（1）越老越吃香的专业，比如：医生、教师、律师、会计、财务管理、审计、建筑设计等。

（2）稳定性较强，社会地位较高的：公务员等。

3.了解目标院校毕业生就业情况

特别提醒：不能脱离具体的院校而单纯只考虑专业本身。

根据就业诉求筛选可填报的专业范围

1. 近视考生有哪些专业受限制？

2. 色盲色弱要避开什么专业？

3. 新增专业是不是更有前途？

4. 每年都看到有撤销专业，这类专业能不能选？

考生遴选专业时最常见问题

以“市场营销”专业为例，带你了解如何剖析专业

1.专业介绍

2.专业学习：市场营销专业课程主要包括市场营销原理、市场调查与预测、新产品开发与
管理、品牌管理、渠道管理等。

3.学长体验：过来人表示，市场营销是一份与人打交道的工作，一个博学多才，具有深厚
人文素养的人从事市场营销工作是很容易打开局面的。

4.就业简述：能够将理论应用于实际工作的市场营销专业优秀毕业生，通常可以胜任各类
工种，进入销售类、策略类、策划类、文案类、商务类、运营类等各类岗位。

5.职场须知：市场营销是一个非常锻炼人的工作。从事市场营销会遇到许多挑战和困难，
需要协调多个部门，能够不断增长见识，积累经验。

6.报考指南：目前国内开设该专业的院校达到700多所，层次差别很大。

7.选校参考
案例分享

1.国家重点学科：国家重点学科代表着这个学科领域的全国最高学术水平，

其发展得到了国家的特殊支持与资助。

2.教育部学科评估结果：学科评估是教育部对全国具有博士或者硕士学位授

予权的一级学科开展的整体水平评估。

3.国家级特色专业建设点：国家级特色专业说明已经产生较好的办学效益和

社会影响，是一种高标准、高水平、高质量的专业。

4.一流本科专业建设点：“双万计划”即国家要建设10000个左右国家级一

流本科专业点和10000个左右省级一流本科专业点。

5.各类国家基地、项目

同一个专业，哪个院校实力更强？

1.是否有硕士点、博士点：

一般来说，有博士、硕士学位授予权的专业在某个学校是很不错的专业。

2.是否是目标院校的品牌专业：

品牌专业一定是院校重点扶持的专业，相对来说就业是比较有保障的。

3.实验室的配置情况：

对于理工科专业的考生来说，选择有重点实验室依托的专业就读是更明智的选择。

从院校角度来分析选择使用工具快速选择——夸克

在下方弹幕向老师提问

点左下角文件夹领干货资料

答疑时间