# 学会从就业与深造看专业规划

学会从就业与深造
看专业规划

演讲人：高考志愿填报专家—梁斌老师

目录

1. 专业发展方向解析

2. 选调及考研的几条路

3. 专业解读及未来就业解析

4. 大学和专业如何抉择？

专业发展方向

理工科的扩展势不可挡！文史类的缩招已经开始！

专业发展方向

2023年4月6日，教育部公布了《2022年度普通高等
学校本科专业备案和审批结果》，决定撤销925个本
科专业，这一数字再创历史新高。

而在这其中，公共事业管理、信息管理与信息系统、
市场营销、社会工作、行政管理、日语、教育学等文
科专业被高校撤销的数量均位居前列。

文科缩减的背后，和大学的迅速扩张和社会经济环
境分不开。在经济繁荣的年代，大量大学在财团和
政府经费的支持下，快速创办或扩张规模。与之相
应的，为了成为综合性大学，不惜设立很多人文学
科。等到经济环境不好时，自然又首先向文科开刀。

专业发展方向选调的几条路

l 中央选调生

l 定向选调生

l 选调生

央选

中央选调生是国家各部委机关在
一些名校中选调工作人员，报名
由学校自行推荐(部分学校会组
织校内选拔考试)，通过“校考”
获得推荐资格，约30个院校有
资格参加，每个院校只推荐50-
200人参加考试。公告不对外发
布，获得名额后可进入中央选调
生内部报名系统。

读研的几条路

l 考研

l 保研

l 申硕

保研=推免

985的保研率25-76%

211的保研率7-15%

一本的保研率1-3%

377所学校有保研资格

人才
引进
专业解读

l 新兴专业：人工智能、大数据……

l 传统专业：计算机，材料，机械……

新工科

问产业需求建专业，问技术发展改内容，问学
生志趣变方法，问学校主体推改革，问内外资
源创条件，问国际前沿立标准。

“时代之问、中国之问、人民之问。

新工科方案

一、多学科交叉融合。

二、“通识+专业+双创”的深度融合。

三、“课程教学+项目学习”相结合。

四、产教深度融合。
计算机科学与技术

1    北京大学               A+

2    清华大学               A+

3    浙江大学               A+

4    国防科技大学              A+

5    北京航空航天大学        A

6    北京邮电大学               A

7    哈尔滨工业大学           A

8    上海交通大学              A

9    南京大学                     A

10    华中科技大学              A

11    电子科技大学              A
 1   牛津大学 英国

2 斯坦福大学 美国

3 麻省理工学院 美国

4 卡耐基梅隆大学 美国

5 苏黎世联邦理工学院 瑞士

6 哈佛大学 美国

7 剑桥大学 英国

8 帝国理工学院 英国

9 普林斯顿大学 美国

10 加州大学伯克利分校 美国

11 新加坡国立大学 新加坡

计算机各大名校解读考研方向就业方向就业方向就业方向

人工智能

1 清华大学 张钹院士、戴海琼院士、胡事民院士

2 南京大学 谭铁牛院士、周志华院士、杨琨院士

3 上海交通大学 杨晓康教授、卢策吾教授

4 北京大学  鄂维南院士、高文院士、朱松纯教授

5 中国科学技术大学 胡国平教授、陈恩红教授、王士进教授

6 哈尔滨工业大学 刘挺教授

7 浙江大学 潘云鹤院士、沈春华教授、杨易教授

人工智能各大名校解读

1、智能制造

（1） 智能装备：自动识别设备、人机交互系统、工业机器人和数控机床等。

（2） 智能工厂：智能设计、智能生产、智能管理及集成优化等。

（3） 智能服务：个性化定制、远程运维及预测性维护等。

2、智能家居：智能硬件、软件、云计算平台等

3、智慧金融：自动获客、身份识别、大数据风控、智能投顾、智能客服和金

融云等。

4、智能医疗：主要是通过大数据、5G、云计算、大数据、AR/VRh和人工智

能等技术与医疗行业进行深度融合等。智能医疗主要是起到辅助诊断、医疗

影像及疾病检测、药物开发等作用。

人工智能9大领域

5、智慧教育：利用数字化、网络化、智能化和多媒体化等基本特征进行开放、

交互、共享、协作、泛在等信息技术促进教育现代化交流。

6、智能安防：主要应用在人体、行为、车辆、图像方面进行分析。

7、智慧物流：利用智能搜索、推理规划及计算机视觉等技术仓储、运输、配

送和装卸等自动化改革，实现了无人操作一体化。

8、智慧交通：通过智能设计路线出行的方法改善堵车、拥挤及交通事故等。

9、智慧零售：包括无人便利店、智慧供应链、客流统计、无人车和无人仓等。

人工智能9大领域

人工智能行业的人才需求正在迅速增长。2022年人工智能行业的人才供需比为

0.63，到2023年1-8月，这一比例下降至0.39，表明岗位数量远超人才供应。

随着人工智能技术快速发展，新的人工智能工作岗位也会不断出现，整个人工智

能岗位的“赛道”是在不断的变宽的。

就业方向

电子信息工程

1         清华大学

2          北京航空航天大学

3          西安电子科技大学

4          哈尔滨工业大学

5          电子科技大学

6          浙江大学

7          北京理工大学

8          北京邮电大学

9         中国科学技术大学

10        华中科技大学
 1    麻省理工学院                  美国

2    斯坦福大学                     美国

3    加州大学伯克利分校 美国

4    剑桥大学 英国

5    苏黎世联邦理工学院 瑞士

6    新加坡国立大学 新加坡

7    洛桑联邦理工学院 瑞士

8    哈佛大学 美国

9    牛津大学 英国

10  南洋理工大学 新加坡

电子信息各大名校解读

0854电子信息
 085401新一代电子信息技术(含量子技术等)

085402通信工程(含宽带网络、移动通信等)

085403集成电路工程

085404计算机技术

085405软件工程

085406控制工程

085407仪器仪表工程

085408光电信息工程

085409生物医学工程

085410人工智能

085411大数据技术与工程

085412网络与信息安全
 学术型硕士主要集

中在电子科学与技

术、信息与通信工

程两类方向。

考研方向

专业学位硕士半导体制造:

三星(中国)半导体有限公司

中芯国际集成电路制造有限公司

SK海力士半导体(中国）有限公司

华润微电子有限公司

上海华虹宏力半导体制造有限公司

英特尔半导体(大连)有限公司

台积电(中国)有限公司

上海华力微电子有限公司

西安微电子技术研究所

和舰科技(苏州)有限公司
 集成电路设计:

深圳市海思半导体

清华紫光展锐

深圳市中兴微电子

华大半导体

北京智芯徽电子

深圳市汇顶科技

杭州士兰微电子

大唐半导体

敦泰科技(深圳)
 半导体封装测试:

江苏长电科技

南通华达微电子

威讯联合半导体

天水华天电子

恩智浦半导体

英特尔产品(成都)

海太半导体(无锡)

上海凯虹科技

安靠封装测试(上海)

晟碟半导体(上海)

就业方向 自动化

（控制科学与工程）

工科霸主清华，领跑全国。早在1970年，清华就组建国内首

个自动化系。院士：戴琼海、吴澄、李衍达。

华东巨无霸浙大，浙大有工控国重实验室、工业自动化国家工

程研究中心、工控系统安全技术国家工程实验室。即使在工科

实力雄浑的浙大，曾获国家科技进步一等的控制，依然是其工

科皇冠上的明珠。院士：孙优贤院士 。院士后备人选：王文

海、苏宏业。

 东北老大哈工大，哈工大在高精度惯性测试

设备研制、惯性导航技术、微小卫星姿态控

制、飞行器仿真制导与控制等方面傲视全国。

院士：段广仁、王子才、蔡鹤皋、刘宏。院

士后备人选：高会军。

东北大学有流程工业综合自动化国重实验室、国家冶金

自动化工程技术研究中心等。院士：柴天佑、唐立新。

院士后备人选：张化光。

上交有系统控制与信息处理教育部重点实验室，其发力

点包括复杂系统与控制理论、工业过程控制与优化、移

动自主体与传感网、智能机器人、计算机集成制造等。

院士后备人选：关新平、席裕庚。

北航自控曾获国家科技进步一等、国家自然科

学二等，并是首架轻型客机北京一号、首台歼

击机飞行模拟器、首台民机飞行模拟器、首架

高空高速无人侦察机、首架共轴双旋翼直升机

的主要完成单位。院士：王云鹏（校长）、王

自力、钱德沛。 院士后备人选：吕金虎、焦宗

夏、郭雷、贾英民、蔡开元、王田苗

电气工程及其自动化

1、清华大学 A+

2、西安交通大学 A+

3、华北电力大学 A

4、华中科技大学 A

5、哈尔滨工业大学 A-

6、浙江大学 A-

7、重庆大学 A-

8、海军工程大学 A-

院校推荐

国家电力系统是本专业主要的对口就业领域。

除了国家电力系统，电气设备(如变压器)制造行业，包括旗下科研单位和生产厂家也为

电气类专业毕业生提供了大量的工作岗位。

同时，几乎所有的制造类企业都需要电气工程及其自动化专业人才，这也是土木、机

械、电气三大工科类专业中电气专业的优势所在。

就业方向

机械工程

机械五虎：

清华大学、上海交通大学、华中科技大学、
西安交通大学、哈尔滨工业大学

机械四小龙：

合肥工业大学、湖南大学、吉林工业大学
(现并入吉林大学)、燕山大学

院校推荐考研方向

学机械，什么方向薪资高？

一、机器学习。应届硕士起薪2万，14薪，年薪28万，本科起薪1万5，14

薪，年薪21.7万。

二、异常检测。硕士起薪在2万4到2万6，14薪，年薪33.6万到36.4万。

三、机器视觉。算法保守起薪3万，年薪42万；用C++的起薪在2万6，年薪

36万；用C#的起薪在2万1，年薪30万。

四、仿真。硕士起薪2万5，14薪，年薪35万。

五、嵌入式开发。起薪2万4，15薪，年薪36万，进华为起薪2万，年薪28

万。
 就业方向就业方向就业方向就业方向

材料科学与工程

在我国高校的材料科学与工程中，西安交大的材

料和科学工程是金属材料，高分子材料，粉末冶

金和陶瓷材料，哈尔滨工业大学，西北工业大学

是航空航天，耐高温耐腐蚀材料，西南科技大学，

武汉理工大学，济南大学是建筑材料，比如水泥，

玻璃，瓷砖。

东北大学是金属材料，武汉科技大学、河南科技大学是

耐火材料，那么我们现在的吉林大学啊，是汽车领域材

料，河南工业大学是磨料磨具，超强超硬材料，北京化

工、南京工业、青岛科技是高分子材料，比如纤维、塑

料和橡胶，天津工业大学和东华大学是纺织材料，浙江

理工大学是丝绸材料，中南大学、昆明理工大学是有色

金属材料，而长安大学是公路机场材料。

材料学是容易出成果的专业

- 封东来院士他研究方向是凝聚态物理，它研究量子材料的；

- 房喻院士是专业方向，物理化学研究荧光敏感薄膜材料的；

- 池力峰院士专业方向是物理化学研究是纳米污染物质材料的；

- 王梅祥院士专业方向是有机化学，研究有机化学材料的；

- 谢素原院士专业方向是无机化学，研究电子受体材料的；

- 马余光院士，翻译方向是高分子化学研究高分子光电材料的；

- 郑婉华专业方向是微电子与固体电子研究，半导体与光电子材料的等等

光学工程

就业方向

焊接技术与工程

就业方向

法学类专业

截止2023年7月1日，全国共有律师事务所39712家，

百人律所532家，律所执业律师682714人。而2025年将

达到80万人 律师人数以每年4万至5万的速度增长。其中

30岁至50岁（含）的律师30多万人，占比65%以上。他

们正是当打之年，指望老律师退休让位年轻律师不现实。

再说律师65岁退休后仍可以继续执业。

同时，在当前的大环境下，律师个体的独立执业会越

来越不容易。客户对律师的要求越来越高，市场需要

律师具备更加多维的解决问题的能力，团队化才是未

来的方向，律所的数量涨的很快，仅仅2023年上半

年 就新开了1250所。而这些律所刚毕业的大学生基

本是没机会的。

法学的学习主要有三部分：法学常识、技能训练和法律

思维。绝大多数学校只教常识，不教技能和思维。更糟

糕的是，学校教的常识和实践脱节严重，都是纯理论，

核心课程无非就是法理、宪法、民法、商法、刑法、行

政法、国际法、诉讼法这几门。看起来架构完整，其实

各教各的，不成体系。

很多学生本科学了四年，硕士学了三年，不但没

有建立完整的法学知识体系，甚至连一些基础的

法律理论都搞不清，比如，民法和商法是什么关

系？民事合同和劳动合同有何异同？这就导致法

学教育出来的毕业生，做实务没思路、没方法，

做研究没学术素养，找不到关键问题。

再谈技能，律师、法官、检察官、法务、公证

员、公务员，需要的职业技能是不太一样的。

学校是教学上一刀切 全靠自己悟 这就导致用人

单位招不到合适的法律人才，但同时法学毕业

生也找不到工作。也就是说，大部分学生达不

到用人单位的要求。

医学

基础医学类

临床医学类

口腔医学类

公共卫生与预防医学类

中医学类

中西医结合类

药学类

中药学类

法医学类

医学技术类

护理学类
 1.北京协和医学院

2.北京大学医学部

3.上海交大医学部

4.复旦大学医学院

5.川大华西医学院

6.华中科技大学同济医学院

7.中山大学中山医学院

8.中南大学湘雅医学院

......
 皮肤学

眼视光

口腔种植

整形美容

中医内分泌

针灸

生殖

......
 医疗机构

私人诊所

高等医学院校

医学科研机构

制药类企业

药检类单位

医疗保险公司

公职单位

......

01 02 03 04

医学类
包含专业 院校推荐 热门考研方向 就业方向

会计学

会计到底是干什么的呢？会计学属于管理类，它是记录一切资金和权

责的流动，用最简单的借贷关系，诠释复杂的商业活动。他需要评估

企业财务状况，给决策层提供财务报表，辅助决策层控制成本，提高

收益。

会计学的工作也不只是简单的凭证录入和账簿生成，像审计税务筹划，

风险管控，财务管理，投资分析，资产评估，都属于会计类工作，而

且呢会计是不会被人工智能取代的，因为会计的衍生价值是不可替代

的。注意，不可替代！

会计是热门专业，全国有467个学校开了本科的会计学

专业，154个学校开学硕，266所学校招会计学专硕

四大八大：

外资四大：普华永道（PwC）、德勤（DTT）、毕马威

（KPMG）、安永（EY）

国内八大：立信、瑞华、天健、大华、致同、信永中和、

大信、天职！

选大学选专业的核心实战案列分析
山东孩子  物化生  分数558分

想去好大学  担心就业问题

父母均为国企

案例

黑龙江孩子  政史地 分数490分

想去好大学 父母是体制内的

案例

安徽孩子 理科 600分  想去大城市

父亲警察 母亲教师 孩子不想当警察

案例

河南孩子  物化生 高考655分

家里条件不好  几个孩子

父亲打工 母亲照顾弟弟妹妹 能吃苦

案例

北京孩子  物化政 527分  压线

父亲做生意 母亲公务员

孩子想上个好大学  可以出京

但是压线不好报

案例
大学和专业
  如何抉择？

保研世间万物，非我所有，
为我所学，为我所用。
在下方弹幕向老师提问

点左下角文件夹领干货资料

答疑时间