# 掌握这些策略与方法志愿不后悔

掌握这些策略与方法
志愿不后悔

演讲人：中国教育在线执行总编——任蕾

一、从志愿填报看生涯规划

1. 认识自己

2. 认识大学

3. 认识专业

二、如何研究大学和专业信息

三、志愿填报策略与方法

目录

从志愿填报看生涯规划

生涯规划的起点：志愿填报生涯规划路径

报哪个专业？ 93个专业类，816种专业

选哪所学校？ 2820（1275+1545）

去哪座城市？ 300+

志愿填报的三个维度

专业优先？

学校优先？

城市优先？
 1、前提：同等分数条件下

2、个体差异带来个性化选择

• 学科特长/短板

• 家庭经济条件

• 个人性格特点：e人/i人

• 发展目标：就业/升学

优先考虑哪个维度？

• 选调生：双一流、985

• 上海落户：清北本科—上海985研究生—海外名校

• 英国名校的中国高校list：211

招聘、留学申请的门槛超过985的双非院校

传递的信号

• 学习能力

• 责任心：自律、高要求

• 社会适应性：服从规则

为什么名校毕业生受青睐
 2019状元的选择：

传统热门

• 经管：北大光华、清华经管

新的热点

• 计算机：智班、姚班

• 通识教育：元培、新雅

状元的专业选择是预热还是预冷？

热门专业要变冷了吗？

计算机会成为天坑专业吗？

冷门到热门，热门再变冷？

师范今年还会火吗？美国国际学生就读专业

1、分数有选学校的余地

2、学校门槛：985/211\双一流，而不是一本二本

3、资源好：师资、实验室……

4、同学好：高中同学、大学同学

5、打算深造：保研、留学

6、好大学转专业、辅修政策相对较好（但也有坑）

学什么不一定干什么

优先选学校

1、有特别明确的专业意向

2、分数没有选择学校的余地

3、打算本科就业

4、要以发展的眼光看专业：冷热转化（建筑土木，金融）

优先选专业

1、读书的城市=就业和生活的地方

2、城市圈：京津冀、长三角、大湾区、成渝……

3、家乡：生活成本、人际关系……

4、经济发展需要什么人才

优先选城市志愿填报必须了解的信息和数据

01 认识自己学业成绩

身体条件

性格特点

兴趣特长

家庭背景

了解自己的五个维度学业成绩：基础

《普通高等学校招生体检工作指导意见》(教学〔2003〕3号)
《教育部办公厅、卫生部办公厅关于普通高等学校招生
学生入学身体检查取消乙肝项目检测有关问题的通知》
(教学厅〔2010〕2号)

身高外貌 感官 疾病

受限条款：1开头为体检不合格，2开头为体检受限，3开头为体检合格。
部分专业录取：不予录取（视力相关）、不宜就读

身体条件：专业限制

1.态度倾向：外向（E）——内向（I）
2.接受信息：感觉（S）——直觉（N）
3.处理信息：理性（T）——感性（F）
4.行动方式：判断（J）——知觉（P）

“I”系(内倾人格)

ISTJ：军需官
ISFJ：守护者
INFJ：倡导者
INTJ：建筑师
ISTP：鉴赏家
ISFP：探险家
INFP：调停者
INTP：逻辑学家
 “E”系(外倾人格)

ESTP：企业家
ESFP：表演者
ENFP：竞选者
ENTP：辩论者
ESTJ：指挥官
ESFJ：执政官
ENFJ：主人公
ENTJ：总经理

性格兴趣：MBTI性格兴趣：霍兰德职业测评

小学 中学 大学

家庭背景：发展目标

学业成绩   身体条件
性格特点   兴趣爱好
家庭背景   发展目标

初选目标

02 认识大学

院校分类院校分类

中外合作办学机构

• 独立机构

宁波诺丁汉大学

• 二级学院

同济大学中德学院
 中外合作办学项目

• 硕士

• 本科

2+2/3+1/4+0

• 专科

学校分类：中外合作办学

本科

办学层次：本科

高职
高专

办学层次：高职高专

批次线

录取分数：批次线学校分类专业突出，行业认可度高专业突出，行业认可度高

03 认识专业

ü 93类，816种专业
ü 24种新专业：立足服务国家战略需要，设置大功率半
导体科学与工程、生物育种技术等专业；聚焦科学前
沿和关键技术领域，深化“四新”建设，设置电子信
息材料、智能视觉工程、智能海洋装备等专业；推动
中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，设置中
国古典学等专业；聚焦服务健康中国战略需求，落实
体育强国建设部署，设置健康科学与技术、体育康养
等专业。

普通高等学校本科专业目录（2024）

24种新专业

93个专业类文：经、法、哲文：文、史、教育理：理学理：工学理：农、医兼收：管理、艺术本科毕业生最多的十大专业教育部新增专业教育部撤销专业

根据《教育部高等教育司关于开展2023年度普通高等学校本科专业

设置工作的通知》  (教高司函(2023)  5号)关于本科专业调整和撤销

的要求，我校梳理并征求相关院系意见，依次经相关学院教学委员

会及党政联席会议、校教学委员会审议通过，拟将英语（专业代码

050201）、传播学（050304）、考古学（060103）、通信工程

（080703）、软件工程（080902）、环境科学（082503）等6

个本科专业向教育部申请撤销备案。

为什么撤销专业：特色发展

如何研究大学和专业信息

哪些信息必须看在哪儿找这些信息

l 浙江工业大学是东部沿海地区第一所省部共建高校、首批国家“

高等学校创新能力提升计划”（2011计划）协同创新中心牵头高

校和浙江省首批重点建设高校，坐落于中国历史文化名城、风景

旅游胜地杭州。学校始建于1953年，其前身可以追溯到1910年

创立的浙江中等工业学堂，先后经历了杭州化工学校、浙江化工

专科学校、浙江化工学院和浙江工学院等发展阶段，1993年更名

浙江工业大学。

1院校简介：历史沿革与学科专业

l 现有本科招生专业65个，学科涵盖哲学、经济学、法学、教育学、

文学、理学、工学、农学、医学、管理学、艺术学、交叉学科等

12个门类。拥有一级学科博士学位授权点13个，博士专业学位授

权类别2个，一级学科硕士学位授权点30个，一级学科未覆盖二

级学科硕士学位授权点3个，硕士专业学位授权类别22个，建有

博士后流动站13个。化学、工程学、材料科学、环境科学与生态

学、农业科学、生物学与生物化学、计算机科学、药理学与毒物

学、社会科学总论等9个学科进入全球ESI前1%，其中化学、工程

学等2个学科进入全球ESI前1‰。

1院校简介：历史沿革与学科专业

l 浙江工业大学经历了由中央人民政府重工业部

杭州化学工业学校（以下简称杭州化工学校）

、浙江化工专科学校、浙江化工学院、浙江工

学院、浙江工业大学等5个发展阶段。

1院校简介：历史沿革与学科专业

l 三峡大学是经国家教育部批准，由原武汉水利电力大学（宜昌）和

原湖北三峡学院于2000年5月25日合并组建。原武汉水利电力大学

（宜昌）的前身是于1978年成立的葛洲坝水电工程学院，先后隶属

于水利电力部、能源部、电力工业部、国家电力公司，1996年与原

武汉水利电力大学合并组建新的武汉水利电力大学，成为“211工

程”建设大学的重要组成部分。原湖北三峡学院是由原宜昌师范高

等专科学校、宜昌医学高等专科学校、宜昌职业大学于1996年合并

而成。
 1历史沿革与学科专业

l 学校办学历史最早可以追溯至1923年，1978年开始举办本科教

育，是国家首批学士学位授予单位，1996年开始举办硕士研究生

教育，1998年开始培养博士研究生。学校面向31个省、自治区

、直辖市及60余个国家（地区）招生，在全国全面进入一本招生

。学校具有博士学位授予权，具有推荐优秀本科生免试攻读硕士

研究生资格……

1历史沿革与学科专业

l 学校是国家水利部和湖北省人民政府共建大学，是教育部“卓越

工程师教育培养计划”高校。2018年，学校被省人民政府列为“

国内一流大学建设高校”，水利工程、土木工程、电气工程等3个

学科被列为“国内一流学科建设学科”。目前，三峡大学已成为

水利电力特色与优势比较明显、综合办学实力较强、享有一定社

会声誉的综合性大学。

1历史沿革与学科专业2基本招生信息2招生章程2招生章程

（一）根据各省（市、自治区）招生主管部门提供的招

生当批次录取控制分数线以上生源情况，由学校确定调

档比例，按照顺序志愿（传统志愿）投档的批次，调档

比例原则上控制在120%以内；按照平行志愿投档的批

次，调档比例原则上控制在105%以内。新高考改革省

份平行志愿的投档比例为100%。

（二）男女比例不限。性别要求

（三）外语语种不限。外语语种

2招生章程

（四）学校对单科成绩有要求的专业。单科成绩

外语单科成绩要求：初阳学院各专业、英语、翻译专业

≥120分,日语专业、法语专业≥115分，汉语国际教育专业

≥110分，艺术、体育类专业≥60分，软件工程专业（与英

国伍斯特大学合作办学）≥90分，小学教育专业（与美国堪

萨斯大学合作办学）≥110分。港澳台侨联合招生的考生若

报考汉语国际教育专业、英语专业或日语专业，要求外语单

科成绩不低于85分。

2招生章程

数学单科成绩要求：理科试验班类（数学）专业≥120分。

以上成绩以150分为满分计算，具体按各省普通高考实际单

科总分等比例换算。三位一体综合评价招生、高水平运动队

等部分特殊类型招生的考生不做高考外语单科成绩要求。

（五）学校认同并执行各省（市、自治区）招生主管部门制

定的有关加分或降分投档的政策规定。加分政策

2招生章程

（一）转专业政策

学校全面放开转专业申请，为学生提供两次（分别在第二学期和第四

学期）转专业申请的机会。除中外合作办学专业与已有规定的特殊类

型招生学生外，其他学生均能参加转入专业的选拔考核，通过考核后

可进入该专业学习。

（二）设有出国（境）外访学项目

学校每年安排1000万元用于资助在校生出国（境）学习交流。符合

学校本科生出国（境）交流奖学金的申请要求的学生可申请最高10万

元人民币奖学金。

2招生章程

（三）部分特殊类型按专业招生的学生入校后

按相关专业类培养，分流后进入录取的专业学

习，详见我校本科招生网公布的相关专业（类）

招生计划表。

2招生章程

第十条  为服务建设世界一流大学的战略决策和我国高等教育国际化

战略，充分发扬中西方高水平高等教育优势，浙江大学在浙江海宁

设立国际校区，目前开展本科招生的为浙江大学爱丁堡大学联合学

院和浙江大学伊利诺伊大学厄巴纳香槟校区联合学院两个中外合作

办学机构，其中浙江大学爱丁堡大学联合学院的招生专业为生物医

学、生物信息学，浙江大学伊利诺伊大学厄巴纳香槟校区联合学院

的招生专业为机械工程、电气工程及其自动化、电子与计算机工程

、土木工程。学生学习地点为海宁国际校区。国际校区中外合作办

学专业与学校其他专业之间不能互相转专业。

2招生章程

第二十三条为服务和支撑国家海洋发展战

略，浙江大学在舟山设立校区，海洋科学、

海洋工程与技术2个专业的学生前两年在

紫金港校区学习，后两年在舟山校区学习。

2招生章程3就业质量报告3就业质量报告4专业培养方案4专业培养方案
 交通运输

交通工程

4专业培养方案分流与转专业分流与转专业分流与转专业分流与转专业

志愿填报策略与方法01  志愿V.S.录取的流程

志愿填报和录取流程
 • 1:1投档

• 没有征集志愿

平行志愿：拉开梯度，注意顺序

ü 本地分校区

• 与本校无差异：吉林大学南岭、南湖、朝阳

、新民、和平、前卫北、前卫南

• 中外合作办学：北京邮电大学（宏福校区）

选校策略：地理位置换分数—分校/分校区

ü 异地分校区：威海、青岛、珠海、深圳、苏州、盘锦……

• 双证一致：毕业证、学位证，不注明分校区

• 山东大学威海校区

• 人民大学苏州校区

• 东北大学秦皇岛分校

学籍、户籍和本校可能一致、也可能不一致

一般不能跨校区转专业

新高考省份分段报考模式要注意区分独立学院：三本

• 同济大学浙江学院

• 四川大学锦江学院

选校策略：地理位置换分数—分校/分校区

ü 办学形式
• 中外合作办学机构：宁波诺丁汉、西交利物浦、上
海纽约大学、昆山杜克大学
• 中外合作办学项目
• 注意区别非学历教育项目：吉林大学莱姆顿学院
ü 培养模式：
• 学制：2+2，3+1，4+0
• 学位证：双证，单证（4+0）
ü 报考注意
• 学费高，不填报不录取；
• 语言要求：单科分数要求，语种要求
• 通常不能转专业

选校策略：学费换分数—中外合作办学

ü 个人规划，本科后是就业还是升学？

ü 结合自身高中学习能力和喜好：

• 数学：计算机、大数据、金融工程

• 物理：电子、机械、自动化

• 化学：材料、化工、环保、制药

• 生物：农林、植物、医学

• 美术音乐：提前考虑艺术高考、建筑、设计

ü 专业选择不能刚看名称，要了解其内涵(就业方向、学习课程等)

ü 关注国家政策和社会发展趋势

选专业策略选专业策略：同类专业，相近专业

ü 深造：

• 基础学科：数学、物理、统计……

• 工科：计算机、航空航天、电子、自动化、电气工程

• 商科：经济、金融

• 法学

• 医学：临床、口腔

ü 就业：

• 计算机类

• 商科：CPA，CFA, ACCA

• 法律：司法考试

高分段怎么选：特长与兴趣为主

ü 注重就业，选择偏应用的专业

• 软件工程

• 工程造价

• 土木工程

• 口腔医学

• 眼视光医学

• 护理学
 • 自动化

• 财务管理

• 会计

• 审计

• 师范

• 数字媒体设计

中低分段：就业为主

ü 愿望：

• 好学校+好专业

ü 实际：

• 冲学校，牺牲专

业选择或地域

• 冲专业，牺牲学

校层次或地域

鱼与熊掌不可兼得

在下方弹幕向老师提问

点左下角文件夹领干货资料

答疑时间