# 超强技术壁垒！文科和历史组可选专业推荐

## 幻灯片 1

﻿超强技术壁垒！
文科和历史组可选专业推荐
演讲人：资深志愿规划师—郭松雪（小郭老师）

---

## 幻灯片 2

﻿录
1.基础科普，历史组可选专业+就业分析
2.针对性分析: 有技术壁垒的文科专业讲解+对应
院校+就业分析

---

## 幻灯片 3

﻿地政能报什么专业？
哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、
管理学、建筑类、地理科学类、心理学类
（以上类别文科是否能报，具体看院校选科要
求，个别学校是报不了）

---

## 幻灯片 4

﻿以上专业中哪些专业有技术壁垒？
一、法学类
二、财会类
三、汉语言文学

---

## 幻灯片 5

﻿法学
业属于法学类？

---

## 幻灯片 6

﻿法学
业怎么选学校？
首选---五院四系：“五院”即：中国政法大学、西南政
法大学、西北政法大学、中南财经政法大学、华东政法
大学。“四系”即：北京大学法学院、中国人民大学法
学院、吉林大学法学院、武汉大学法学院。
次选---你想去地域的985/211学校的法学
最后选---你想去地域的地头蛇学校的法学

---

## 幻灯片 7

﻿法学
专业的就业方向？
（1）律所
（2）公务员：选调生、公检法、其他公务员
（3）国有企业
（4）银行
（5）证券

---

## 幻灯片 8

﻿法学
考律师资格证？

---

## 幻灯片 9

﻿财会类
业属于财会类？

---

## 幻灯片 10

﻿财会类
专业怎么选学校？
首选---两财一贸和985/211院校的财会类
次选---原财政部/原外经贸部直属学校的财会类
原财政部：上海财经大学、西南财经大学、中南财经政法大学、东
北财经大学、中央财经大学、西南交通大学、江西财经大学、湖南
大学、山东财经大学、对外经贸大学
原外经贸部：对外经济贸易大学、上海对外经贸大学、广东外语外
贸大学、南开大学
最后选---你想去地域的地头蛇学校的财会类

---

## 幻灯片 11

﻿财会类
专业的就业方向？
体制外
会计专业的毕业生的就业方向主要是各类公司、银行领
域、会计师事务所。中小企业目前是会计毕业生的最大
就业方向。会计行业入行容易，注重经验，随着年龄和
经验的增长，会越老越吃香。
体制内（选调生、公务员）

---

## 幻灯片 12

﻿财会类
专业需要考哪些证书？
本科：初级会计职称、ACCA
本科毕业或研究生：中国注册会计师（CPA）
专科毕业5年/本科毕业4年/研究生毕业1年：中级
会计职称
最后是高级会计职称

---

## 幻灯片 13

﻿财会类
专业需要考哪些证书？
（1）初级会计职称
现在已经取消会计从业资格证，入门的证书就是初级会
计职称，初级会计一共考2科：《经济法基础》和《初级
会计实务》。
参加初级资格考试的人员，必须一次通过全部科目的考
试，才可获得初级资格证书。一年考一次，也就是说只
要有一科不过，对不起，第二年重新来。
初级的难度并不大。

---

## 幻灯片 14

﻿财会类
业需要考哪些证书？
（2）ACCA
ACCA在国内称为"国际注册会计师”，实际上是英国的注册会计师协
会之一，可以简单理解为英国的注册会计师。
共有13门课程，两门选修课，前4科随报随考，其他科日一年4次考试。
ACCA本科就能考，很多学校都有专门的ACCA班，ACCA的难度在于
它是全英文的考试，单纯看知识难度的话，除ACCA最后一科有难度
外，其他比CPA差远了。
但是ACCA注册费和报名费比较贵，考过之后还要加入协会，每年交
的会费也不少。

---

## 幻灯片 15

﻿财会类
专业需要考哪些证书？
（3）中国注册会计师 (CPA)
专业考试科目为《会计》、《审计》、《财务成本管理》、《经济法》、《税
法》、《战略与风险管理》
综合阶段为：职业能力综合测试（就是把6科合并起来考一次）。
在中国财会界CPA是含金 量最高的证书！
在中国只有CPA有审计报告的签字权。其他证书都没有。
CPA专业阶段要求5年之内考完，不然就重新来。综合阶段现在没有时间限制
了，只要考过了专业阶段，综合阶段愿意什么时候考就什么时候考。现在也没
有英文的考试了，不论是专业阶段还是综合阶段，都是只有一个5分的英文附
加题，就是其中有个题目，你如果用英文回答并且答对，另外加5分。

---

## 幻灯片 16

﻿财会类
专业需要考哪些证书？
（4）中级会计职称
中级会计职称一共考3科，《财务管理》、《经济法》、
《中级会计实务》，要求2年之内考完。
本科毕业4年才能考，专业毕业5年，研究生毕业1年。
如果是同时报考CPA和中级的话，中级会计和财管都可以裸
考了，知识和CPA的会计、财管几乎一样的。中级经济法另
外再学习下，因为中级经济法包括了税法和经济法2科的内
容。

---

## 幻灯片 17

﻿财会类
专业需要考哪些证书？
（5）高级会计职称
高级会计职称采用考和评比结合方式。
分为2部分：考试部分就一科而且开卷，考试的内容和
CPA很像；考过之后还要参加评审（评审有很多要求，
比如发表论文等等)

---

## 幻灯片 18

﻿财会类
专业考研考不考数学？
会计专硕初试：总分300分。英语二、管理学联考综合
能力
会计学硕初试：总分500分。政治、英语一、数学三、
会计学/管理学

---

## 幻灯片 19

﻿汉语言文学
言文学怎么报志愿？
提前批---国家公费师范生、地方公费师范生
普通批---汉语言文学（师范类）、汉语言文学、汉语言

---

## 幻灯片 20

﻿汉语言文学
文学专业的就业方向？
（1）教师
（2）公务员、事业单位也是汉语言文学的热门职业选择，这
就需要在本科的时候有扎实的文字功底，我们是有专门的申
论课，然后还有写作课。公务员每年对汉语言文学招聘的岗
位还是挺多的，每个地方公务员待遇不一样，可以自行选择。

---

## 幻灯片 21

﻿汉语言文学
文学专业的就业方向？
（3）新媒体运营
（4）记者、编辑，这类传统的行业。
（5）公司里的文秘、文员，各种国企里的文字书写者，
招聘的单位很多，需要的人也很多。

---

## 幻灯片 22

﻿疑时间
在下方弹幕向老师提问
点左下角文件夹领干货资料

---

## 幻灯片 23

﻿