# 选科选专业，就业前景与兴趣爱好如何平衡

选科选专业，就业前景与兴趣爱好如何平衡
选科选专业，就业前景与兴趣爱好如何平衡

选择专业的五个维度

根据兴趣/性格规划专业

兴趣是最好的老师， 是学习的动力， 选择与自己兴趣或性格相关的专业可以让学习过程更加有趣和充实。
现实型性格的人可能适合选择工程技术类专业； 研究型性格的人可能适合选择科学研究和科学实验类专业； 艺术型性格的人可能适合选择艺术创造类专业； 社会型性格的人可能适合选择教育类或心理咨询类专业；企业型性格的人可能适合选择管理学或市场营销类专业。 了解自己的性格类型， 可以帮助你选择更加匹配的专业， 从而提高学习效率和未来的职业满意度。
根据学科特长及选科选专业

选择经济学相关专业， 对数学要求高， 金融工程/ 金融科技等要求物理；选择工学相关专业，绝大部分要求物理+化学，部分对数学、生物等或有要求； 选择医学相关专业， 绝大部分要求物理+化学， 对生物或有要求。考生可以根据自己的学科特长， 选择适合的专业， 未来的学习将会事半功倍。

03 结合职业/就业形势选专业

专业选择和未来职业密不可分， 可以说大学所学专业很大概率就是你的未来职业。
如： 今后想从事医疗相关职业， 可以考虑临床医学类、 口腔医学类、 中医学类、 中西医结合类等相关专业， 也可考虑药学类、 中药学类、 医疗技术类、 护理类等其他医学相关专业。
以下是近 5 年的本科绿牌专业名单， 仅供参考。
1143000146363

了解专业内涵和专业要求

了解专业内涵（ 如学习内容、发展方向等）， 了解名称相近专业的不同，避免错误理解专业。

如： “ 计算机科学与技术” 和“ 信息与计算科学” 这两个专业的名称很相似， 但是一个是属于工学计算机类， 一个是属于理学数学类。 不论主修课程还是就业领域都有较大区别。
结合个人条件，规避限报专业，填报合理专业

选考科目： 2024 年起， 本科招生的选考科目发生重大变化， 原先很多物理+不限的专业改为物理+化学必选 ，符 合选科要求方可选择填报相应专业。实际填报中，出现不少物理考生未选化学，导致本科志愿
填报中专业选择受限， 痛失专业选择权。

外语语种：目前，高考外语主要为英语，同时存在日语、法语、俄语、西班牙语等其他语种。尤其日语考生数量不少，但仅有少数高校开设有日语相关课程，考生选择相关专业时一定要注意：部分专业仅招收
英语考生。

单科成绩：部分高校的部分专业会对考生提出单科成绩要求，如：中

外合作办学专业一般要求考生的英语成绩达 100 分以上甚至 120 分以上 ，又 如少数高校的部分理工科专业要求考生的数学或物理成绩及格线以上， 具体以实际招生计划要求为准。
体检情况： 考生的身高、性别、视力、生理疾病或缺陷等体检情况都会对专业选择造成影响，选择专业时一定要参考体检结论进行，主动规避受限制的相关专业。如：色盲色弱会被很多专业限制报考；视力
近视到不同程度， 会受诸多专业限制， 军校、警校、航海等特殊院校及专业对考生视力要求较高；空中乘务、护理学等部分专业对考生的

身高也有相应要求；航海技术、轮机工程等部分专业更是明确只招男生。
经济条件：中外合作办学的高校及专业对考生的学费较高，读书期间还有学杂费、生活费及其他相关支出，家庭经济条件一般的考生应量力而行， 规避无法承受支出的相关专业及高校。
家庭背景 ：父 母及亲戚朋友所具备的背景资源可为很多考生未来发展提供较强支撑， 也是考生选择专业的重要影响因素。

选择专业的建议

尊重兴趣爱好， 选择喜欢并愿意花精力的专业。这样， 可以最大程度保障就读期间不会因学习枯燥或专业难题而自暴自弃。 我们也相信，如果学到自己喜欢且愿意花精力的专业 ，很 多同学是愿意付出更多时
间和精力， 获得更好成绩和成就的。

尊重职业梦想， 选择愿意终身从事职业相关专业。大学学习是不断积累知识和技能的阶段。如果选择愿意终身从事职业相关专业，考生经过几年甚至更长时间的培养 ，一 定会学到很多知识和技能 ，未 来就业、
职业、 事业也会有更加通畅。

坚持学习提升， 成绩/ 成就需要长期坚持。 任何专业、 行业都需要坚持学习与进步 ，也 希望考生能在自己感兴趣的专业和职业方向上不断坚持。
最低标准： 不反感、不排斥、学得下去。高考志愿填报与投档录取充满不确定性，如果录取结果不尽如意，不是自己所填专业而是调剂至

其他专业，考生要充分考虑这个最低标准，在未来的三年或四年自己能否坚持学得下去？ 如果实在无法接受 ，建 议提前了解转专业政策并尽早准备起来。