# 通过一句话了解211院校强势特色

114300037207711430004711371162685791050财经类
财经类
一句话了解 211 院校特色及优势专业

1017397-597014中央财经大学

我国银行家的摇篮，在金融街的校友资源全国第一，最好的专业是金融学院的金融、金融工程、国际金融。

上海财经大学

全国最著名的财经类大学，全国财经院校综合实力前五，经济学实力全国前十。最好的学院是会计学院、金融学院、商学院、经济学院、国际工商管理学院。会计学院是第一王牌。

对外经济贸易大学

热门的专业就是金融， 国际经济与贸易、国际法、会计。西南财经大学
中国人民银行直属院校的老大，王牌专业金融。中南财经政法大学
1017397349119国家级重点学科有会计学、金融学、民商法学、金融学。
1162685247527理工类
理工类

北京邮电大学

最好的专业是通信工程、电子信息工程、信息工程。华北电力大学
最好的专业是电气工程及自动化、热能与动力工程。北京交通大学

中国电信工程和管理学教育的策源地，是中国铁路工程、铁路管理的最高学府。运输是老专业，铁道是王牌专业，通信是交大的强项。

北京科技大学

最好的专业是冶金和材料，冶金工程、矿业工程是老牌强项，排名全国第一。南京航空航天大学
中国航空航天科技最高学府之一，在国内航空航天大学中名列三甲。优势专业有航空宇航科学与技术、力学、机械制造及其自动化等。

西安电子科技大学

最强的专业是通信工程，电子信息，计算机，软件，微电子。华东理工大学
华东理工大学的化工专业是全国最顶尖之一，优势专业分布有：化学工程与技术、化工过程机械、控制理论与控制工程等。

南京理工大学

优势专业分布在：光学、兵器科学与技术、材料工程、模式识别与智能系统、电磁场与微波技术等。

西南交通大学

中国四大交通大学之一，比较好的专业：机械工程、交通运输、桥梁与隧道工程、电力系统及其自动化。

哈尔滨工程大学

比较好的专业：船舶与海洋工程、导航、制导与控制、控制理论、计算机科学。武汉理工大学
比较好的专业有材料科学与工程、船舶与海洋工程。北京工业大学

最好的专业是计算机，有开设计算机实验班。北京化工大学
最好的专业：化学工程与技术、材料学、化工过程机械。大连海事大学
海上好的专业：轮机管理，航海技术，船舶电子电气工程。陆上好的专业：航运管理，港口管理，物流工程，交通运输，海商法。

河海大学

是一所以水利著称于全国的工科类大学，最好的专业：水利工程、岩土工程、工程力学。东华大学
全国最著名的纺织高等学府。最好的专业是纺织工程、轻化工程、服装设计与工程、纺织化学与染整工程。

长安大学

最好的专业是公路学院的桥梁隧道专业。江南大学
江南大学环境艺术设计、工业设计、平面设计这三个美术专业相当出彩，美术生最理想的非艺术类院校大学之一。重点专业有食品科学与工程。

合肥工业大学

最好的专业是管理科学与工程、机械设计、电力、农产品等。河北工业大学
最好的专业就是电气工程及其自动化(电机与电器学科)专业、材料化学专业。太原理工大学
最好的专业分布材料加工、化学工程。

综合类
综合类

1017397-597014上海大学

最著名的专业是钢铁冶金、机械电子工程、流体力学、社会学。教育部国家级特色专业：美术学，金属材料工程，电子信息科学与技术。

暨南大学

名牌专业新闻学和经济管理。苏州大学
最好的专业是法学、教育学。郑州大学
最好的专业：新闻传播学、法学院、化学，材料，临床医学。福州大学
最好的专业是物理化学，化学类、电气工程及其自动化专业。安徽大学
最好的专业是对外汉语和计算机科学与技术。自动化是老牌专业、英语和俄语都非常拔尖。英语专业是外交部定点招聘的专业。

南昌大学

比较好的专业是食品类、材料类。西北大学
陕西文科实力很强的大学，理工科就不太强。其经济学、地质学、化学、考古学等都是特色专业。

西南大学

101739762052205 年由西南师范大学和农业部直属的西南农业大学合并而成，师范类和农林类专业，生物学，基础心理学、特种经济动物饲养、生态学、果树学等也都不错。
1162685179974师范类
师范类

教育部共有 6 所直属师范类大学，是北师大，华东师大，华中师大，西南师大(现西南大学)，东北师大，陕西师大。

华中师范大学

华中师大位于湖北武汉。华中师范大学仅次于北京师大、华东师大。也可以排在第二层次的 211 大学中。

华南师范大学

位于广州，与华东师大的心理学全国并列第三。东北师范大学
位于吉林长春，世界史与南开大学并列第二，马克思主义理论全国排第三，教育学全国排第四，统计学不错。

1017397589407湖南师范大学和陕西师范大学没什么特别强势专业。湖南师大位于长沙，陕西师大位于西安。
1162685179808医药类
医药类

天津医科大学

最好的专业是临床，口腔，影像。北京中医药大学
最好专业是中医学。中国药科大学
最好的专业：药学、药物制剂、中药学。

农林类
农林类

1017397-597014北京林业大学

最好的专业是林学、木材科学与技术，城市规划、野生动植物保护、生态环境地理学、草业科学等专业也很不错。

华中农业大学

优势专业是作物学、动物遗传、水产养殖、园林。生命科学是特色学科，为国家理科基地班。

南京农业大学

是全国最著名的农林大学之一，农林类院校综合实力排名第四，2011 中国大学农学学科排名第二名，仅次于中国农业大学。

东北农业大学

比较好的专业有农科生命类的，比如农学，植物保护，动物医学，生命科学。东北林业大学
东北林业大学好的专业有园林专业和农林经济管理专业。四川农业大学
1017397591946最强的专业是农学和动物科学，最好就业是动物科学和动物医学，最热的专业是园林和财务管理，就业也不错。
1162685179732专属类
专属类

中国石油大学

比较好的专业是石油工程、地质、化学工艺、过程装备等。中国地质大学
最好的专业是地质学、地质资源与地质工程、环境科学、地球探测与信息技术等

中国矿业大学

中国矿业大学是中国矿业最高学府，最好的专业：矿业工程、工程力学、岩土工程、机械设计、电力电子与电力传动。

边远类

边远地区的这些 211 大学，大多都属于照顾性大学，排在 211 的最后面，但是其中也不乏有一些国家重点培养学科。

云南大学

最有名的是生生态学, 排名最高的是民族学。贵州大学
农药学、植物保护、农药学、材料科学与工程、农林经济管理、自动化、林学、冶金工
程。

广西大学

结构工程、动物遗传育种与繁殖, 国家重点学科。海南大学
作物遗传育种、植物学为国家重点建设学科，另外作物栽培学与耕作学也是该院校的特色专业。

内蒙古大学

少数民族语言文学、动物学为特色专业。辽宁大学
辽大位于沈阳，其世界经济、国民经济学、金融学纳入国家级重点学科，其法学、经济学为特色专业。

延边大学

延边大学属于吉林，位于延吉市。其朝鲜语言文学是重点学科。

石河子大学

比较好的专业包括农学、作物栽培学与耕作学、农林经济管理、动物医学等这些专业都是国家级特色专业。

宁夏大学

草业科学、中国少数民族史为国家重点学科。青海大学
生态学为世界一流学科建设学科。内科学、作物遗传育种等也是国家重点建设学科。新疆大学
物理，计算机，机械交通、工业设计专业都不错西藏大学
物理，计算机，机械交通、工业设计专业都不错