# 通过一句话了解全国39所985院校

一句话介绍39所985院校

1143000196334

目前，国内“985 工程”大学共有 39 所，基本上涵盖了国内的一流大学，这些大学各具特色，考生及家长想一下子全部了解又很难。

本文按照地区分布的顺序，用一句话分别概括 985 院校特点，或许会有一定帮助。
1143000275470

北京八所

北京大学和清华大学是中国大学的巨无霸，占据了大多数主要学科的第一名，是国内大学中不分伯仲的前两名，以前清华大学以理工为主，但近年来综合实力突出，目前与北京大学同为国家优先发展的两所综合类大学。

中国人民大学和北京师范大学分别是人文类和师范类的最高学府，中国人民大学的经济学、哲学和法学列全国第一，北京师范大学的地理科学、心理学和环境科学列全国第一。

北京航空航天大学和北京理工大学担负着国防工业的重任，北京航空航天大学的与飞行器有关的专业和金属材料工程列全国第一，北京理工大学的装甲车专业和弹药爆破专业均列全国第一。

中国农业大学是最有实力的农业大学，在多数农学类专业列全国第一。

中央民族大学也代表了多民族团结的一个方面，在民族学和少数民族语言文学专业列全国第一。

上海四所

复旦大学和上海交通大学是紧跟北大清华后面的强校，实力雄厚，理科、工科、经济管理、社会科学以及医学等学科中都很有实力。

同济大学是一流理工科大学，在建筑、土木、环境、车辆和交通等学科中很有优势，其中工程造价、城乡规划、土木工程和交通运输四个专业列全国靠前。

华东师范大学是仅次于北师大的师范类大学，在教育学（全国第二）、文学、历史学和理学等学科中都有相当实力。

陕西三所

西安交通大学是上海交通大学主要力量迁址西安的大学，工学和管理学首屈一指，管理科学、法医学全国第一，机械电子工程和管理工程全国第二。

西北工业大学是实力非常雄厚的军工院校，国防七子之一，以航空、航天和航海特色著称，飞行器专业和材料专业位居前列。

西北农林科技大学总体实力不是太强，但在农林类专业中有相对实力。湖南三所

国防科技大学有军中清华之称，在计算机及电子信息类学科实力雄厚，管理科学以及一些工科专业也很有实力。

中南大学是一所发展很快的理工类院校，它的工科、医科（负有盛名的湘雅医学院）、管理学和理学都很好，特别地质工程、矿物加工工程和物流工程全国第一。

湖南大学是一所理工经管艺术都比较平衡的综合类大学，其中国际经贸列全国第二。天津两所
南开大学综合实力非常强，特别是社会科学、工商管理和理学，国际经贸和物流管理两个专业位于全国第一。

天津大学的前身是北洋大学，是中国近代高等教育的开端，在工科的多个领域领先，管理学也很好，化工工程专业全国第一，建筑学和物流管理等专业全国第二。

江苏两所

南京大学所有学科都很强，本科教育很有特色，1-2 年级不分专业大类培养，学科开放，自主选专业，物理学、天文学和地质学全国第一。

东南大学是国内工学领域的代表性大学，几乎所有专业都非常强势，其中路桥和渡河工程、交通工程和动画三个专业全国第一，交通运输专业全国第二。

广东两所

中山大学的社会科学、理学、经济管理和医学都很强，其中逻辑学、麻醉学和行政管理三个专业全国第一。

华南理工大学在理工和管理专业很好，法学和文学也有一定实力，其中食品科学与工程、轻化工程两个专业居全国第二。

湖北两所

武汉大学近年来发展很快，多个学科在国内名列前茅，有进入一流大学的趋势，其中有多个专业位于全国前五。

华中科技大学是一所实力很强的理工类大学，机械专业长期雄踞国内第一，同济医科大学的合并使得医科也有相当的实力，机械，光电信息工程、预防医学、医学影像和公共事业管理五个专业位居全国第一。

四川两所

四川大学学科均衡，医学突出，特别是口腔医学号称亚洲第一，另有康复治疗和宗教学全国第一，金属材料等专业位于全国第二。

电子科技大学以 IT 技术为核心，电子类专业全国第一，通信工程全国第二。辽宁两所
东北大学是一所以冶金、采矿、自动化和计算机技术闻名的理工科大学，张学良将军曾任校长，冶金工程和矿物加工工程专业全国第二。

大连理工大学在港口与海岸工程专业排名第一，化工和材料等工科专业也很好，管理类也很强。

山东两所

山东大学社会科学、理学、工学和医学都很均衡，在教育部这轮评估中，数学和考古均排全国第三，中文第五，政治学、统计学、公共医学和护理学第八，物理第九，口腔和药学均为第十，其余绝大多数专业排在 10-20 之间。

中国海洋大学是海洋老大，在海洋科学、海洋技术和水产类国内没有对手，这是一所会越来越强的学校。

浙江一所

浙江大学是浙江原来最好的四所大学合并的，在社会科学、工学、医学、农学和理学中都非常强，其中自然科学排全国第一，光学、材料化学、蚕学等专业全国第一，有相当多的专业位居国内前三。

吉林一所

吉林大学是东北地区的一所实力雄厚而均衡的老牌大学，理学、社会科学、工学、医学和农学都有相当实力，其中资源勘探工程专业列全国第一。

甘肃一所

兰州大学是大西北的一所近年来发展不快的老牌综合性大学，但它的生态学、革业科学全国第一，气象科学第二。

黑龙江一所

哈尔滨工业大学是军工院校的老大，多数工科都排在国内前三，其中焊接技术与工程亚洲第一，制导技术和测控技术与仪器等专业列全国第一。

安徽一所

中国科学技术大学是国内理工科最强的大学之一，所有学科都排名居前，其中物理学、安全工程和地球化学三个专业全国第一。

福建一所

厦门大学是号称海上花园的大学，和武汉大学并称中国最美的大学，经济管理学科很强，社会科学和理学也不错，会计学全国第一，海洋科学和海洋技术排第二。

重庆一所

重庆大学是以建筑、机电和经济管理类学科为优势而著称的一所综合类大学。