# 高考生必看！填报新政解读与应对

24高考生必看！
填报新政解读与应对

——参与“暖芒公益计划”

演讲人：资深升学规划专家——娄雷

目录

1、深度解析2024年高考志愿填报变化

    ① 2024年全国高考基本形势

    ② 七省份加入新高考阵营

    ③ 新增院校的基本情况

    ④ 新增或撤销专业的基本情况

2、新旧高考政策改变带来的挑战与对策

   ① 2024艺考报考新政

   ② 高考相关政策改变

3、高考新政背景下，考生该如何做好准备

一、2024年全国高考基本形势

数据显示：

2024年全国高考报名人数为1342万，比2023年多出51万人，再次创下历史新高！

其中：

大约413万的复读生（约占高考人数的1/3），2024年本科招生计划预计为450万，

仅比复读生人数多了37万。同时，约有2/3的考生与本科无缘。

2024年全国高考人数创新高！

夏季高考专科录取率

约41%

夏季
高考
 夏季高考本科录取率

约48%
 春季
高考
 春季高考本科录取率

约10%

春季高考专科录取率

约25%

招生计划数变化及录取率

依据目前各高校公布的招生计划，今年计划数量与往年持平。这将意味着今

年的录取率将比往年有所下降。

一、2024年全国高考基本形势

考试模式的改变：赋分

2024年，黑龙江、甘肃、吉林、安徽、江西、贵州、广西等七个省份作为第

四批新高考改革省份，将迎来首届新高考落地。

根据七省份各自公布的新高考招录方案，七省份均采用“3+1+2”模式。

其中最大的改变之一，就是将采用“赋分”方式。

特别提醒：

1.要认真研究赋分的具体规则，明确自己的标准分的换算方式；

2.提前对升学政策细致学习，做好各项预备工作。

二、七省份加入新高考阵营

院校+专业组模式：黑龙江、甘肃、吉林、安徽、江西、广西

专业(专业类)+院校模式：贵州

特别提醒：

1.无论哪种平行志愿模式，都将严格按照“分数优先、遵循志愿、一次投档”原则进

行投档；

2.要认真研究往年报考数据，做好志愿填报“冲稳保”的准备；

3.要提前搞清楚“滑档”和“退档”的区别，降低平行志愿报考风险；

4.要提前认真思考是否“服从专业调剂”的问题。

报考模式的改变：平行志愿

二、七省份加入新高考阵营

往年录取分数的使用

高考模式的改变，往年的分数使用确实会遇到很大的压力。

考生和家长要抓住高考录取的规则：

1.高考以位次而不是以分数作为选报志愿的依据；

2.认真查阅往年的高校投档表，除了关注最低分，需要适当的关注下平均分；

3.要用好平行志愿的“冲稳保”规则，确保报考的有效性；

4.要将心仪高校的本科招生章程认真阅读，不要出现各类低级错误。

二、七省份加入新高考阵营

5月13日、5月15日，教育部连续发布了两条关于拟同意设置本科高等学校的公示。

5月13日的公示，拟设置9所本科高校。其中新设立7所，更名2所。

河南 2 所：设立河南体育学院、漯河食品工程职业大学。

广东 2 所：佛山科学技术学院更名为佛山大学，设立肇庆医学院。

黑龙江1所：牡丹江医学院更名为牡丹江医科大学。

云南 1 所：设立丽江师范学院。

陕西 1 所：设立陕西警察学院。

浙江 1 所：设立金华职业技术大学。

青海 1 所：设立青海职业技术大学。

三、新增院校的基本情况

黑龙江1所：设立哈尔滨职业技术大学。
浙江1所：设立浙江机电职业技术大学。
江西1所：设立江西职业技术大学。
重庆1所：设立重庆电子科技职业大学。
贵州1所：设立贵州交通职业大学。

5月15日的公示，拟设置24所本科高校。其中新设立21所，更名3所。

甘肃3所：设立陇南师范学院、甘肃警察学院、甘肃林业职业技术大学
广东2所：设立深圳理工大学、广东轻工职业技术大学。
湖南2所：设立湖南汽车工程职业大学，湖南师范大学树达学院转设为长沙工业学院。
广西2所：设立柳州职业技术大学、南宁职业技术大学。
新疆2所：设立新疆农业职业技术大学、新疆和田学院。
河北2所：设立邢台医学院、唐山工业职业技术大学。
山东1所：设立康复大学。
青海1所：设立青海理工学院。
海南1所：海南医学院更名为海南医科大学。
宁夏1所：宁夏师范学院更名为宁夏师范大学。
辽宁1所：设立朝阳师范学院。
民政部1所：设立民政职业大学。

三、新增院校的基本情况

新增专业的两种情况

国家新增专业：以前高校从未开设，在全国范围内首次开设的专业。

高校新增专业：某专业以前就有高校开设，只是对于某个学校来说从来没有开

设过、现在新增加了。

特别提醒：

1.对于新增专业，要对其培养目标、课程设置、学生要求、就业前景进行深入研究；

2.有些专业的研究尚不够深入，报考需慎重权衡，不能一味图热门。

四、新增或撤销专业的基本情况

2024年新增24种本科专业

大功率半导体
科学与工程 生物育种技术 电子信息材料 智能视觉工
程 智能海洋装备

中国古典学 健康科学与技术 体育康养 国家安全学 海外利益安全

足球运动 马术运动与管理 汉学与中国学 应用中文 农林智能装备工程

材料智能技术 软物质科学与工程 稀土材料科学与工程 工程软件 咖啡科学与工程

交叉工程 生态修复学 内部审计 冰雪舞蹈表
演

教育部发布2024年普通高等学校本科专业目录，其中新增24种本科专业，

2024年起即可进行高考招生。包括：

四、新增或撤销专业的基本情况

国控专业的基本情况

国控专业，全称为国家控制布点专业，是指国家控制的高等教育专业，这些专业的开设

和招生需要经过教育部的审批。国控专业主要分为两大类：

一类是市场需求量已经饱和的“热门”专业，如财经类、会计、金融等；

一类是涉及国家安全、公共安全、特殊行业的专业，如医学类、师范类、公安类、司法类等。

2024年，将资源勘查工程、护理学、助产学三个专业调整为国家控制布点专业。

四、新增或撤销专业的基本情况

撤销专业的具体原因

根据国家教育部门公布的数字，从2012开始，全国范围内已经取消或停

止了大约10000个专业。2024年取消了1670个大学专业，是近几年来取

消的最多的一次。

特别提醒：

1.撤销专业的根源在于两个方面：入学难和求职难；

2.不是所有撤销的专业都不好，要与学校、城市紧密挂钩；

3.要留意相关专业的分数变动情况。

四、新增或撤销专业的基本情况

文化课成绩要求大幅提升，录取控制线提高

艺考新政最大的变化就是对文化课要求的提升，主要是：

1.提前批校考院校，原则上要求文化课达到所在省份的一段线（本科批次控制线）；

2.大部分高校采用综合分录取，综合分中大大提高了文化课的占比。

特别提醒：

1.艺考生要关注综合分一分一段表、文化课成绩一分一段表等重要的表格；

2.要搞清楚批次控制线、投档线、录取线之间的关系；

3.慎重思考在艺考生和普通生之间的身份转换。

五、2024艺考报考新政

艺考综合分计算规则的改变

专业类别 计算公式 简约计算公式

美术与设计类
音乐类、舞蹈类
表（导）演类
 综合成绩=文化成绩×50%
+专业成绩×750÷300×50％ 综合分=文化成绩×0.5+专业成绩×1.25

书法类 综合成绩=文化成绩×60%
+专业成绩×750÷300×40％ 综合分=文化成绩×0.6+专业成绩×1

播音与主持类 综合成绩=文化成绩×70%
+专业成绩×750÷300×30％ 综合分=文化成绩×0.5+专业成绩×0.75

2024年，艺考综合分计算方式，大多省份都进行了调整，大大提升了文化课

的占比。以绝大部分省份的计算公式来看：

五、2024艺考报考新政

艺考提前批的巨大变化

提前批一直以来都是艺考生最关注的批次之一，包含了大量的重点艺术类院校。

2024年，艺术类提前批将迎来较大规模的调整：

1.大多省份提前批只保留校考院校的校考专业以及部分公费师范生的招生；

2.使用综合分录取的院校专业统一安排进本科批进行招生，采用平行志愿；

3.艺术类提前批录取分数线将有较大的波动和调整。

特别提醒：

1.要认真关注自己是否有报考艺考提前批的资格；

2.高度关注征集志愿的发布，尽可能抓住更多的录取机会。

五、2024艺考报考新政

首次提出明确的破格录取

针对一些专业课实力拔尖，但文化课相对薄弱的考生，不少院校规定了相关

的政策，准许“破格录取”。具体规则是：

1.需要在考生所报类别录取名额未满的情况下；

2.校考专业综合分排名位于报考类别合格生源的前10%-15%；

3.高考文化课成绩不低于所在省份普通类专业本科批次录取控制分数线85%。

特别提醒：

1.破格录取只会发生在校考专业中；

2.需要同时具备以上三个原则才会启动。

五、2024艺考报考新政

1. 校企合作专业数量减少

2. 公费文物生的增加

3. 部分省份录取规则的改变

六、高考相关政策的改变

报考规则发生改变，更应未雨绸缪

解决对策：

1.提早学习志愿填报相关政策，对于填报的具体要求要清晰掌握；

2.搞清弄懂平行志愿的投档规则，了解“滑档”和“退档”造成的各种问题；

3.广泛收集相关历年的数据，做好“冲稳保”的报考准备；

4.学习志愿填报的基本常识，提前做好下一步的学业规划。

七、高考新政背景下，考生该如何做好准备

录取率下跌，抓住任何一个录取机会

1. 认真对待每一个批次的报考，不轻易放弃任何一个机会；

2. 高度关注特殊类型招生，只要符合要求就可以报考；

3. 填报平行志愿的时候，充分做好“保”的准备。

七、高考新政背景下，考生该如何做好准备

面对大量新增院校和专业，获取真实信息

1. 要认真搞清楚学校和专业的真实实力；

2. 关注校区、分校区、分校的区别；

3. 从长远角度选大学和选专业。

七、高考新政背景下，考生该如何做好准备答 疑 时 间

在下方弹幕向老师提问

点左下角文件夹领干货资料