# 高考志愿填报方法技巧一本通

1730918703

高考志愿填报技巧和攻略
目录

高考志愿填报技巧和攻略	1
一、填报高考志愿必须要看的几份文件	5
（一）考生所在省份当年《普通高等学校招生工作规定》	5
（二）普通高等学校招生体检工作指导意见	5
（三）目标高校当年最新招生章程	7
二、填报高考志愿一定要明白的专业术语	11
（一）什么是省控线、院校投档线、院校录取线、专业录取线	11
省控线	11
院校投档线、院校录取线	11
院校专业录取线	12
（二）什么是一分一段表、考生位次、等效分	13
一分一段表	13
考生位次	13
等效分	14
（三）什么是线差法、位次法	15
线差法	15
位次法	16
用线差法和位次法报志愿，哪一个更精准？	17
（四）什么是平行志愿和梯度志愿	18
平行志愿解读	18
顺序志愿解读	20
（五）什么是投档、滑档、退档、断档和征集志愿	22
什么是投档	22
滑档以及如何志愿滑档风险	22
退档以及如何志愿退档风险	23
什么是断档	24
什么是征集志愿	24
（六）什么是提前批、大类招生、专业安排办法	25
提前批次及报考注意事项	25
大类招生及报考注意事项	26
什么是专业安排办法以及注意事项	30
三、填报高考志愿时如何合理的设置志愿梯度	33
（一）传统高考与新高考三种志愿填报模式	33
“院校+专业”志愿填报模式解读	33
“院校专业组”志愿填报模式解读	34
“专业+院校”志愿填报模式解读	35
（二）志愿梯度解读（批次梯度、院校梯度和专业梯度）	36
批次梯度	36
院校志愿梯度冲-稳-保	37
专业志愿梯度	38
（三）志愿梯度的设置技巧（传统高考与新高考不同策略）	39
传统的高考“院校+专业”模式下梯度设置技巧	39
新高考“院校专业组”或“专业+院校”志愿梯度设置技巧	40
四、科学填报志愿的步骤	41
（一）提前学习报考政策、规则和技巧	41
（二）收集报考必备的参考信息	42
（三）高考后估分圈定备选院校范围	43
（四）出分后在可选范围内锁定想报考的院校和专业	44
（五）优化拟填报志愿的院校专业组合及志愿梯度	45
（六）提交志愿表前核查关键细节	46
（七）报考后时刻关注录取进程和结果	47
五、不同分数段的考生应该怎么选大学	49
（一）尖子生的选择：名牌大学怎么选？	49
（二）多数人的选择：普通本科院校怎么选？	50
（三）应用技术型考生的选择：高职院校怎么选？	52
六、考生有明确的专业目标后如何挑选有实力的大学？	54
（一）参考国家重点学科选学校	54
（二）参考教育部学科评估结果选大学	55
（三）参考国家级特色专业建设点选大学	56
（四）参考一流本科专业建设点选大学	57
（五）参考各类国家基地、项目选大学	57
（六）从院校的角度来进行分析选择	58
七、报志愿时院校、专业和城市，哪个更重要？	60
（一）优先选好大学的利与弊	60
（二）优先选好专业的利与弊	61
（三）优先选好城市的利与弊	62
八、从哪里可以获取较为权威的有关专业的就业信息	65
（一）参考《国家大学生就业报告》	65
（二）参考国家发展规划	68
（三）考虑职业的持续性和稳定性	69
（四）了解目标院校的毕业生就业情况	70
九、如何帮助考生选择适合 TA 的好专业	71
（一）什么样的专业才是好专业？	71
（二）学科和专业是什么关系？	75
（三）新设置的“交叉学科”门类是什么？	75
（四）如何看待冷门专业、热门专业？	76
（五）如何根据考生的学科特长选专业	77
（六）如何根据考生的兴趣和性格选专业	82
考生兴趣与专业选择	82
职业测评工具与霍兰德职业兴趣理论	83
“研究型”人格解读及专业推荐	84
“社会型”人格解读及专业推荐	84
“企业型”人格解读及专业推荐	84
“艺术型”人格解读及专业推荐	85
“传统型”人格解读及专业推荐	85
“现实型”人格解读及专业推荐	86
（七）选专业，要考虑父母的意见以及自己的家庭情况	87
（八）心仪专业在目标院校是新增专业，要不要报呢？	87
（九）都说千万不要选 xx 专业，应该怎么办？	88
（十）理科和工科有什么不一样？	89
（十一）不同院校的同一个专业，是不是学习内容都差不多？	90
（十二）非常想读某个专业，应该怎么选学校？	91
（十三）被录到不理想的专业，应该怎么办？	92
十、填报高考志愿时常见的几大误区	93
误区一：一门心思想报考名校，完全不顾专业	93
误区二：不仔细看招生高校招生章程，忽视高校具体的招生要求	93
误区三：志愿填报时不拉开梯度或不设保底志愿	93
误区四：只报考热门专业，不考虑学生是否喜欢或适合	93
误区五：选专业只看字面意思，不深入了解专业内涵	94
误区六：不服从专业调剂，因为目标专业明确	94
误区七：按照往年的高校录取分数线填报志愿	94
误区八：平行志愿没有风险，不存在滑档和退档	95
误区九：选择专业时，不考虑学生的兴趣和特长	95
误区十：填报志愿时家长一手操办，不让学生参与	95

一、填报高考志愿必须要看的几份文件

（一）考生所在省份当年《普通高等学校招生工作规定》
各省《普通高等学校招生工作规定》（部分省份也叫招生工作实施办法/意见/要求等），是各省每年高考招生工作开展的重要指导性文件。一般会在每年的 4-5 月份由各省教育考试院发布。文件里会详细制定各省高考报名、考生电子档案、思想政治品德考核、身体健康状况检查、考试安排、招生章程规定、填报志愿规则、录取批次设置及录取流程安排等内容。
考生和家长在填报志愿前应该认真阅读这份文件的内容，并重点学习文件内关于考生所在省份的志愿填报规则、录取批次设置、特殊类型报考方法等内容。
各省高考招生工作规定汇总（实时更新）
网址：https://gaokao.chsi.com.cn/z/gkbmfslq/zszc.jsp

198912419621打开微信扫描左侧二维码使用手机阅读

（二）普通高等学校招生体检工作指导意见

一、患有下列疾病者，学校可以不予录取
1、严重心脏病（先天性心脏病经手术治愈，或房室间隔缺损分流量少，动脉导管未闭返流血量少，经二级以上医院专科检查确定无需手术者除外）、心肌病、高血压病。
2、重症支气管扩张、哮喘，恶性肿瘤、慢性肾炎、尿毒症。
3、严重的血液、内分泌及代谢系统疾病、风湿性疾病。
4、重症或难治性癫痫或其他神经系统疾病；严重精神病未治愈、精神活性物质滥用和依赖。
5、慢性肝炎病人并且肝功能不正常者（肝炎病原携带者但肝功能正常者除外）。
6、结核病除下列情况外可以不予录取。
原发型肺结核、浸润性肺结核已硬结稳定；结核型胸膜炎已治愈或治愈后遗有胸膜肥厚者；
一切肺外结核（肾结核、骨结核、腹膜结核等）、血行性播散型肺结核治愈后一年以上未复发，经二级以上医院（或结核病防治所）专科检查无变化者；
淋巴腺结核已临床治愈无症状者。

二、患有下列疾病者，学校有关专业可不予录取
1、轻度色觉异常（俗称色弱）不能录取的专业：以颜色波长作为严格技术标准的化学类、化工与制药类、药学类、生物科学类、公安技术类、地质学类各专业，医学类各专业；生物工程、生物医学工程、动物医学、动物科学、野生动物与自然保护区管理、心理学、应用心理学、生态学、侦察学、特种能源工程与烟火技术、考古学、海洋科学、海洋技术、轮机工程、食品科学与工程、轻化工程、林产化工、农学、园艺、植物保护、茶学、林学、园林、蚕学、农业资源与环境、水产养殖学、海洋渔业科学与技术、材料化学、环境工程、高分子材料与工程、过程装备与控制工程、学前教育、特殊教育、体育教育、运动训练、运动人体科学、民族传统体育各专业。
2、色觉异常Ⅱ度（俗称色盲）不能录取的专业，除同轻度色觉异常外，还包括美术学、绘画、艺术设计、摄影、动画、博物馆学、应用物理学、天文学、地理科学、应用气象学、材料物理、矿物加工工程、资源勘探工程、冶金工程、无机非金属材料工程、交通运输、油气储运工程等专业。专科专业与以上专业相同或相近专业。
3、不能准确识别红、黄、绿、蓝、紫各种颜色中任何一种颜色的导线、按键、信号灯、几何图形者不能录取的专业；除同轻度色觉异常、色觉异常Ⅱ度两类列出专业外，还包括经济学类、管理科学与工程类、工商管理类、公共管理类、农业经济管理类、图书档案学类各专业。不能准确在显示器上识别红、黄、绿、蓝、紫各颜色中任何一种颜色的数码、字母者不能录取到计算机科学与技术等专业。
4、裸眼视力任何一眼低于 5.0 者，不能录取的专业：飞行技术、航海技术、消防工程、刑事科学技术、侦察。专科专业：海洋船舶驾驶及与以上专业相同或相近专业（如民航空中交通管制）。
5、裸眼视力任何一眼低于 4.8 者，不能录取的专业：轮机工程、运动训练、民族传统体育。专科专业：烹饪与营养、烹饪工艺等。
6、乙型肝炎表面抗原携带者不能录取的专业：学前教育、航海技术、飞行技术等。专科专业：面点工艺、西餐工艺、烹饪与营养、烹饪工艺、食品科学与工程等。
7、公安普通高等学校招生身体条件
男性考生身高一般不低于 1.70 米，体重不低于 50 公斤；女性考生身高一般不低于 1.60 米，体重
不低于 45 公斤；身体匀称；左右眼单眼裸视力，理科类专业应在 4.9（0.8）以上，文科类专业应 4.8
（0.6）以上。无色盲、色弱；两耳无重听；无口吃；五官端正，面部无明显特征和缺陷（如唇裂、对眼、斜眼、斜颈、各种疤麻等），嗅觉不迟钝、无鸡胸、无腋臭，无严重静脉曲张，无明显八字步、罗圈腿，无重度平跖足（平脚板），无纹身、少白头、驼背，无各种残疾，直系亲属无精神病史。无传染病，肝功化验指标必须在正常范围内，无甲肝、乙肝、澳抗阴性。
三、患有下列疾病不宜就读的专业
1、主要脏器：肺、肝、肾、脾、胃肠等动过较大手术，功能恢复良好，或曾患有心肌炎、胃或十二指肠溃疡、慢性支气管炎、风湿性关节炎等病史，甲状腺机能亢进已治愈一年的，不宜就读地矿类、水利类、交通运输类、能源动力类、公安学类、体育学类、海洋科学类、大气科学类、水产类、测绘类、海洋工程类、林业工程类、武器类、森林资源类、环境科学类、环境生态类、旅游管理类、草业科学类各专业，及土木工程、消防工程、农业水利工程、农学、法医学、水土保持与荒漠化防治、动物科学各专业。专科专业不宜就读烹饪工艺、西餐工艺、面点工艺、烹饪与营养、表演、舞蹈学、雕塑、考古学、地质学、建筑工程、交通土建工程、工业设备安装工程、铁道与桥梁工程、公路与城市道路工程、公路与桥梁工程、铁道工程、工业与民用建筑工程专业。

2、先天性心脏病经手术治愈，或房室间隔缺损分流量少，动脉导管未闭返流血量少，经二级以上医院专科检查确定无需手术者不宜就读的专业同第三部分第一条。
3、肢体残疾（不继续恶化），不宜就读的专业同第三部分第一条。
4、屈光不正（近视眼或远视眼，下同）任何一眼矫正到 4.8 镜片度数大于 400 度的，不宜就读海洋技术、海洋科学、测控技术与仪器、核工程与核技术、生物医学工程、服装设计与工程、飞行器制造工程。专科专业：与以上相同或相近专业。
5、任何一眼矫正到 4.8 镜片度数大于 800 度的，不宜就读地矿类、水利类、土建类、动物生产类、水产类、材料类、能源动力类、化工与制药类、武器类、农业工程类、林业工程类、植物生产类、森林资源类、环境生态类、医学类、心理学类、环境与安全类、环境科学类、电子信息科学类、材料科学类、地质学类、大气科学类及地理科学、测绘工程、交通工程、交通运输、油气储运工程、船舶与海洋工程、生物工程、草业科学、动物医学各专业。专科专业：与以上相同或相近专业。
6、一眼失明另一眼矫正到 4.8 镜片度数大于 400 度的，不宜就读工学、农学、医学、法学各专业及应用物理学、应用化学、生物技术、地质学、生态学、环境科学、海洋科学、海洋技术、生物科学、应用心理学等专业。
7、两耳听力均在 3 米以内，或一耳听力在 5 米另一耳全聋的，不宜就读法学各专业、外国语言文学各专业以及外交学、新闻学、侦察学、学前教育、音乐学、录音艺术、土木工程、交通运输、动物科学、动物医学各专业、医学各专业。
8、嗅觉迟钝、口吃、步态异常、驼背，面部疤痕、血管瘤、黑色素痣、白癜风的，不宜就读教育学类、公安学类各专业以及外交学法学、新闻学、音乐表演、表演各专业。
9、斜视、嗅觉迟钝、口吃不宜就读医学类专业。
此部分内容供考生在报考专业志愿时参考。学校不得以此为依据，拒绝录取达到相关要求的考生。四、其他
1、未列入专业目录或经教育部批准有权自定新的学科专业，学校招生时可根据专业性质、特点，提出学习本专业对身体素质、生理条件的要求，并在招生章程中明确刊登，做好咨询解释工作。
公安类普通高等学校招生体检按公政治[2000]137 号文件执行。
2、军队院校招收学员体格检查标准按（后发[2006]6 号）文件执行。
3、教育部普通高等学校招生体检工作指导意见中第二部分第 7 条内容为公安类院校体检要求。

（三）目标高校当年最新招生章程

什么是高校招生章程？

高校招生章程是高等学校依据我国相关教育法规和教育部要求制订的,是高校开展招生工作的重要依据，各高校一般在每年的 4-5 月份发布。

注意区分招生简章和招生章程：考生家长容易将高校的招生简章和招生章程混淆，虽然两者只是一字之差，但却有很大差别。招生简章中的内容没有经过审核备案，不具备规范作用，只能作为报考时的一般参考资料，其重要性远不如招生章程。

在哪查看高校招生章程？

查看高校当年最新招生章程的途径有两种，分别是目标高校官网和阳光高考网（汇总发布），阳光高考网网址：https://gaokao.chsi.com.cn。

1989124-90233打开微信扫描左侧二维码使用手机阅读

高校招生章程为什么这么重要？

高校招生章程是高等学校依据我国相关教育法规和教育部要求制订的高校开展招生工作的重要依据，教育部明确指出：“高校的招生章程是高校向社会公布有关招生信息的必要形式，其内容必须合法、真实、准确、表述规范，经主管部门依据国家有关法律和招生政策规定核定后方能向社会公布。一经公布，不得擅自更改。学校法定代表人应对学校招生章程及有关宣传材料的真实性负责。高校依据招生章程开展招生工作。”

因此，招生章程具有很强的规范作用，既是对高校的一种约束，也为考生创造了更加公平、公正、公开的竞争环境。同时，它也是考生了解招生政策的主要途径，是填报志愿不可或缺的参考资料。

高校招生章程有哪些内容？

高校全称、校址(分校、校区等须注明)；
层次(本科、高职或专科)；
办学类型(如普通或成人高校、公办或民办高校或独立学院、高等专科学校或高等职业技术学校等)；
招生计划分配的原则和办法；
预留计划数及使用原则；
专业培养的外语语种；
身体健康状况要求；
录取规则(如有无加试要求、对加分或降低分数要求投档及投档成绩相同考生的处理、进档考生的专业安排办法等)；
学费标准；
家庭经济困难学生资助政策及有关程序；
颁发学历证书的学校名称及证书种类；
联系电话、网址；
其他须知等。

阅读高校招生章程时需要注意哪些关键信息？

看高校情况

院校隶属关系、院校性质及层次、办学规模、院系及专业设置情况、师资状况、科研水科及成果。设有分校及多个校区的院校，关注考生在哪个校区就读、证书印章是否带有分校或校区字样等。
录取原则

在阅读高校招生章程时，除了要看学校的性质层次、办学类型、收费标准等情况外，还要格外认真阅读录取原则。录取原则中包含了很多重要信息：如调档比例、退档情况、加分政策、单科成绩要求、专业级差、体检限制、外语语种、专业报考等具体要求。
院校的调档比例
不同高校的规定不一样，考生及家长填报志愿前，应注意查看目标高校的调档与退档的规定说明，慎重选择是否服从专业调剂项。
专业录取规则

要了解高校在确定进档考生的专业时，所采用的办法是分数清、专业清还是专业级差。

艺术类专业录取办法

艺术类专业的录取要依据两条线，即文化成绩录取控制线、专业成绩录取控制线。在文化、专业都上线的情况下，不同院校的艺术类专业录取规则可能不一样。所以艺术类考生在填报志愿前一定要看清院校招生章程，慎重填报志愿。
看加分政策

要注意看清目标高校在确定进档考生的专业时，是否认可考生的优惠加分：有些高校投档认可，而专业录取时不认可;有些高校投档认可，专业录取时也认可。如某大学招生章程里明确定“提前批录取的非通用语种考生，按投档分提档，按实考分录取专业”，意思就是投档认可加分，但专业录取时不认可。
身高、性别等方面的特殊要求

高校部分专业因学习与就业需要，会对身高与性别等有特殊要求。比如一些与军事、公共安全等相关的特殊专业还规定了男女生录取比例，甚至规定只招男生。这些特殊要求可千万不能忽视，不满足条件就避免填报。
单科成绩要求、外语要求

高校许多专业对单科成绩有要求，规定原则上须达到及格水平或达到某一分数标准。比如有些院校的外语类、国际经济与贸易专业对考生英语成绩有特殊要求，有些院校的汉语言文学专业对考生语文成绩有特殊要求，有些院校的经济学类专业对考生的数学成绩有具体要求等等。
体检、政审、年龄、应届等特殊要求

提前批(包括本科、专科)录取的学校，相当一部分在体检、政审、年龄、应届与否等方面有特殊要求，考生们一定要仔细查阅、对照，确定报考与否;同时做好相应检查、测试准备。
除了以上主要内容外，各高校还会有其他方面的规定，请认真阅读。如果对招生章程的内容有疑问，请直接咨询高校招办。

二、填报高考志愿一定要明白的专业术语

（一）什么是省控线、院校投档线、院校录取线、专业录取线

省控线

省控线全名是批次录取控制分数线，又称批次线，是由省级招生考试机构根据当年全省考生的高考成绩和招生计划，将考生分类别从高分到低分依次排序，并综合各类因素后，按照一定的比例分批次分别划定录取考生的最低投档标准。省控线也就是我们通常说的  “一本线”“二本线”等。招生院校只能在本院校所在批次录取控制分数线以上录取考生，只有高考成绩达到或超过省控线的考生档案，才有可能被投档到处于该批次的学校，并由该校选择录取。

例如：小 A 和小 B 都是参加了今年高考的某省文科考生，小高考了 546 分，小金考了 544 分。如果今年该省文史类的本科第一批分数线是 545 分，尽管两人的成绩很接近，小 B 却遗憾没有机会报考本科第一批的大学，只能报考第二批的大学。

院校投档线、院校录取线

院校投档线是省级招生考试机构以招生院校为单位，按招生院校同一科类招生计划数的一定比例（如 105%或 120%),在对第一志愿投档过程（平行志愿的第一轮正式投档）中自然形成的投档给院校的最低投档分数。最低投档分数就是学校的调档分数线，所以投档线亦称为调档线。调档线对应高校，表示高校从省招办提取了考生档案；投档线对应省招办，表示省招办向高校投出了考生档案。

院校录取线是指高校完成当年录取工作后，各科类实际录取的考生中分数最低的考生的高考分数。

1840357869950考生姓名
高考分数
进档后排名
备注
A 同学
500 分
100 名
高校录取线
B 同学
499 分
101 名

C 同学
498 分
102 名

D 同学
497 分
103 名

E 同学
496 分
104 名

F 同学
495 分
105 名
高校调档线

考生姓名
高考分数
进档后排名
备注
A 同学
500 分
100 名
高校录取线
B 同学
499 分
101 名

C 同学
498 分
102 名

D 同学
497 分
103 名

E 同学
496 分
104 名

F 同学
495 分
105 名
高校调档线

举例：某高校今年在某省计划招生 100 人，政策允许高校向该省招办的最大调档比例为 105%,如果该高校按 105%的比例调取学生档案就意味着会有 105 人被调档。这 105 名被调档的考生分数按从高到低排序，最后 6 名的分数分别如下表：

该校在调档过程中调入的考生档案中，分数排在第 105 名的考生分数就是该校今年在该省的投档线（495 分），如果该校最终决定只按照既定招生计划录取 100 名考生，那么该校今年在该省的最低录取线就是第 100 名考生的分数（500 分），其余 5 名考生会做退档处理。

特别提醒：部分院校在发布当年招生章程时，会在章程里明确说明，对于进档考生，只要符合本校招生章程里的条件，只要服从专业调剂，进档后保证不退档。

院校专业录取线

776097669176科类名称
校标专业名称
最高分
平均分
最低分
理工
信息工程
532
528
526
理工
广播电视工程
555
519
512
理工
电子信息科学与技术
532
526
523

科类名称
校标专业名称
最高分
平均分
最低分
理工
信息工程
532
528
526
理工
广播电视工程
555
519
512
理工
电子信息科学与技术
532
526
523

院校专业录取线是指各大学每年在各省招生时，各专业的录取分数统计，院校在公布每年录取结果统计时一般会将各专业录取的最高分、平均分、最低分发布，示例如下：

备注：本表样式仅供参考，具体各校信息以各大学招生网发布为准。

院校专业录取线在报考志愿时是一项非常重要的参考数据，因为考生报考志愿时需要即报考院校志愿，同时每一个院校志愿还需要报考对应的专业志愿，如果不参考目标院校各专业往年的录取数据，是很难具体分析考生的成绩是否能够被所报大学所报专业录取。很多考生和家长在报志愿的时候仅仅参考院校最低录取线，这是一个很大的误区，因为仅仅参考院校最低录取线只能评估考生被所报院校录取的概率，并不能评估分析考生被所报专业录取的概率。

（二）什么是一分一段表、考生位次、等效分

一分一段表

2016886967105分数
同分人数
总人数（累计人数）
……
……
……
549
238
14163
548
250
14413
547
263
14676
……
……
……

分数
同分人数
总人数（累计人数）
……
……
……
549
238
14163
548
250
14413
547
263
14676
……
……
……

一分一段表是指每年各省高考人数和分数的统计表，一般在每年出分后由各省的招生考试管理部门发布。通过一分一段表可以知道，本省各科类考生在某一分数上，同分值的人数有多少，还有就是截止到某分数值，一共累计有多少人。一般格式如下：

考生拿到一分一段表后，可以找出自己的分数在表中所对应的累计人数，这就是考生的位次，然后找出过去几年（最少三年）目标院校和各专业的录取分数线及对应年份的位次，将两个数据进行对比，然后就可以科学的分析自己被目标院校和专业录取的概率。

考生位次

考生位次，就是考生高考成绩在相应招考类别中的全省排位，也叫省排名。是高考投档录取的核心依据，也是志愿填报时重要的参考数据。在在高校招生投档录取过程中，同科类考生中位次在前的考生先投档（考生位次是唯一的，同分考生的位次也是不相同的，对于同分考生各省一般会根据各单科成绩，给考生排出具体唯一的位次）。

各省考生在高考出分后查询自己位次的方法略有差别，一般有两种情况：部分省份在公布考生高考分数是会同时公布该考生的位次，还有一部分省份只公布考生总分和各科成绩，这个时候考生需要参考本省今年的一分一段表，去找到自己分数对应的累计总人数，即是考生位次。

需要注意的是，如果考生位次是由考生所在省份招生考试管理机构直接公布的，一般为精确位次，也就是考生在本省具体唯一的位次排名。如果考生的精确位次省招生考试管理机构不公布，考生只能在一分一段表查，那这个位次本质是所有与该考生同分的考生中最低的位次排名，虽然不是考生精准位次排名，但这并不影响它作为报考核心数据去参考。

等效分

“高考成绩等效分”就是指各省每年的高考录取过程中具有相同录取效率的分数。各省历年相同位次对应的分数就是今年高考分数对应的“等效分数”。简单地说“等效分”就是考生今年高考的分数“等效于”考生所在省份过去某年成绩是“多少”的分数。

高考后考生报志愿的时候，考生和家长能知道的数据只有考生今年的分数和位次以及目标院校往年的录取分。用考生今年的分数直接去对比目标高校往年的录取分数线从而评估考生被该校录取的概率是不科学的,所以我们就需要将考生今年的高考分数换算成前几年的高考成绩等效分，然后用每年的等效分去对比目标高校历年录取分数，这样报考才是科学的。

等效分的具体换算方式如下：①查询获取考生今年的位次（省排名），②将考生的位次信息代入所在省份往年高考同科类的一分一段表中，找同位次对应的分数即可，③第二

步找到的分数就是考生对应年份的成绩等效分，用这个等效分去对比目标院校对应年份的录取分数线就可以相对科学的评估考生被录取的概率。

（三）什么是线差法、位次法

线差法和位次法是考生填报高考志愿时必须掌握的两种报考技巧。志愿填报时考生的志愿如果报高了就录不上，甚至是可能滑档，报低了就是高分低就，考生会错失上更好大学更好专业的机会。而线差法和位次法这两种报考技巧就是这一问题的应对方法。所以线差法和位次法都是为了帮助考生找到适合自己分数的报考的院校和专业。

线差法

在高考志愿填报中，运用院校往年的录取分数与这所院校所在批次的对应年份批次线之间的差值、考生高考成绩与今年批次线之间的差值，这两个差值相同或者接近时，就表明这名考生报考这所院校，既有很大的录取机会同时也不会高分低就的，这就是线差法。

举例来说：假如今年某省一名考生，选科为理科（新高考省份不分文理科，这里的理科等于相同选科），高考成绩为 580 分，该省今年的理科一本线为 500。

那么考生今年的考线差就是 80（580-500=80），考生报考的志愿院校只要往年录取线差与 80 接近，就有很大机会被录取同时也不会浪费分数（考生线差比目标院校往年录取线差越高，被录取的概率就越大，但同时浪费的分数就越多）。

考生的志愿方案备选了 A、B、C 三所院校，它们往年的录取数据如下表所示：

志愿
去年录取分数线
去年一本线/理
院校录取线差
报考结果分析
A 院校
600
510
90
录取概率小
B 院校
590
510
80
录取概率大，又不浪费分
C 院校
580
510
70
录取概率更大，浪费分

上表为使用线差法分析目标院校最近一年的录取数据做的录取结果分析，实际操作中建议参考并计算目标院校最近三年的录取数据（新高考省份只参考高考改革后的数据）。

需要注意的是，志愿填报时还需要根据所报院校目标专业往年的录取分数线，计算目标专业的录取线差，从而评估被目标专业录取的概率。

位次法

在高考志愿填报中，运用考生今年的位次去和目标院校及专业往年的录取位次做对比，这两个数据接近时，就表明这名考生报考这所院校，既有很大的录取机会同时也不会高分低就，这就是位次法。

举例来说：假如今年某省一名考生，选科为理科（新高考省份不分文理科，这里的理科等于相同选科），高考成绩为 580 分，位次 10000 名。

那么考生今年报考的院校志愿只要往年录取位次与 10000 接近，考生就有很大机会被录取同时也不会浪费分数（目标院校往年录取位次比考生今年分数对应的位次对比越靠后，被录取的概率就越大，但同时浪费的分数就越多）。

考生的志愿方案备选了 A、B、C 三所院校，它们往年的录取数据如下表所示：

志愿
去年录取分数线
去年最低录取位次
报考结果分析
A 院校
600
9000
录取概率小
B 院校
590
10500
录取概率大，又不浪费分
C 院校
580
12000
录取概率更大，浪费分

上表为使用位次法分析目标院校最近一年的录取数据做的录取结果分析，实际在填报志愿的操作中建议参考目标院校至少最近三年的录取数据（新高考省份只参考高考改革后的数据）。

需要注意的是，志愿填报时还需要根据所报院校目标专业往年的录取位次，去评估考生被目标专业录取的概率。

有些家长和考生习惯用换算等效分的方法去分析志愿填报，但其实换算等效分法的本质也是位次法，因为等效分换算法就是将考生今年的位次放在考生所在省份往年同科类的一分一段表里，换算成了往年的分数，然后用换算后的分数去和目标院校往年的录取分数线做对比。

用线差法和位次法报志愿，哪一个更精准？

在填报高考志愿时，有些考生和家长一般都是用考生的分数直接对比参照目标院校往年的录取分数线去分析报考，但这种方法的局限性太大，特别容易受到当年高考题难易程度的影响，举例来说，假如去年高考题很难大家的分数普遍不高，这个时候高校的录取分数线也会不高，某大学去年的录取分数线是 550，是某考生心仪的高校，今年高考题相对简单很多，这位考生成绩时候 552，如果直接对比考生分数和目标院校去年录取分数线，好像报考了很大机会能录取，但实际上却不一定。

如果用线差法来分析，去年该省考生所在科类的一本线是 480，今年考生所在科类一本线是 500，那么考生的线差是 552-500=52，目标院校去年的录取线差是 550-480=70，考生线差小于目标院校往年录取线差，录取机会不大。

如果用位次法来分析，该省考生所在科类去年的 550 分在一分一段表中对应的累计人数是 20000,那么该院校去年的最低录取位次就是 20000。考生今年成绩 552，位次是 23000，考生位次对比目标院校往年录取位次更靠后，所以录取概率不大。

反过来该考生如果用线差法或位次法报志愿，他今年应该报考那些在去年录取分数线比一本线高 50 分左右（录取线差 50 左右）的院校，或者往年录取位次在 23000 附近的院校，同时注意向下继续报录取线差更小或者位次更靠后的院校，作为“保”和“垫”的院校志愿。

那用线差法和位次法报志愿，哪一个更精准呢？其实，两者都有自身的局限性，但位次法的实用性和适用性都更广。具体来说除了批次线（省控线上下 20 分）附近的考生，其他考生用位次法报志愿更准确，批次线附近的考生用线差法报志愿更准确。其中的原因是每年全国高校在各省总的招生计划总会有一些变化，这些变化会在一定程度上影响报考技巧的适用性。

需要说明的是线差法和位次法这两种报考方法并不矛盾，他们虽然在逻辑上有所不同，但他们的结果导向是相近的。所以考生和家长们可以同时用线差法和位次去报志愿。

（四）什么是平行志愿和梯度志愿

平行志愿解读

平行志愿是指在某个规定的录取批次中，允许考生填报若干个平行但有顺序排列的院校志愿（考生填报的所有平行志愿均为第一志愿）。相对顺序志愿填报方式而言，平行志愿降低了考生填报志愿的风险和难度，增加了考生的选择性和被录取的机会。目前国内的高考招生录取中，绝大多数省份的普通批次报考实行的都是平行志愿的投档模式，个别省份的提前批次或特殊类型报考也实行平行志愿投档。

平行志愿按照“分数优先、遵循志愿、一次投档”的原则，即先按照考生高考成绩从高分到低分进行排序，再依次检索考生填报的 A、B、C、D……多个平行志愿学校，将考生录取到最先符合录取条件的志愿学校。即“分分清”，一个分数的所有考生全部录取后，才会进行下一分数考生的录取。

平行志愿的投档过程有两个重点：

第一：按照考生高考成绩从高分到低分进行排序，比如，最高分是 740 分，则先检索
740 分的考生志愿，再检索 739 分的考生志愿，再检索 738 分的考生志愿……依此类推（其实是按照位次从前往后，这里用分数说明是为了更直观）。

第二：对每一分数上的每位考生，依次按照先 A 学校、再 B 学校、再 C 学校……的顺序检索，如考生符合 A 学校投档条件，就投档到 A 学校，如不符合，则再检索 B 学校，依此类推，只要考生符合被检索学校的投档条件，就投档到该学校（考生符合投档条件的意思是轮到该考生投档时，考生在志愿系统中所报考的院校并未完成招生计划，也就是说还有缺额。有考生和家长会以为是达到所报院校的投档线时才投档，事实上只有当高校完成招生计划时，才会自然形成最低投档线，在高校完成招生计划之前是没有这个投档线的）。考生一旦被投档，就不再检索该生后面所报考的其他志愿。

在投档的过程中，如果考生所报院校的招生计划都已完成，则该考生的档案投不出去，就叫做志愿滑档。

如果考生被投档后因为自身的原因又被高校把考生档案退回到省招办，就叫做考生被退档，需要特别强调的是，考生被退档后是不会再把考生的档案投到所报考的其他志愿的。

为了方便大家理解，请看下面的平行志愿投档流程图示：
932568114502

上图中符合或不符合章程要求是指已投档到的高校当年发布的最新招生章程，其中会对录取要求细则有明确说明，比如体检要求、有无单科成绩要求等。

平行志愿报考注意事项

平行志愿检索有顺序，填报志愿时要把特别想去的院校放在前面。很多考生认为平行志愿填报不分先后顺序，导致志愿填报错乱无章，高分考生被低分学校录取。举例来说，如果一个考生考了 680 分，本来可以被录取到清华大学的，但是他在清华大学前面报了别的志愿（该考生误认为他会被他能被录取的所有大学中最好的那个大学录取），结果他被其清华大学前面的其他院校直接提档，而无缘清华大学。

平行志愿不会一档多投，各批次平行志愿只实行一轮投档，不补充投档。投档时，由计算机招录系统对考生志愿依次检索，一旦出现该考生符合投档条件的志愿即向该校投档，档案投出则完成该考生投档过程。如果经检索未出现符合投档条件的的志愿，也完成了该考生的投档过程，考生只能参与征集志愿或下一批次录取。投档一经完成，则该考生在同一批次所填报的其余志愿均同时失效。

考生被退档后不再向同批次其他院校投档，当考生的电子档案被高校调阅之后，还可能因为考生身体条件不符合高校要求等特殊原因，造成考生的电子档案被退回省招 办，被退档的考生只能参加同批次征集志愿或下一批次录取，而不会再次被同批次内的其他学校提档。简单来说，按照平行志愿投档规则，考生一旦被 A 志愿调档又退档，将不再补投到同一批次的 B 志愿或 C 志愿等其他志愿。

顺序志愿解读

顺序志愿也叫梯度志愿，是指在高校招生录取过中，优先按考生志愿顺序，其次依据考生成绩从高到低的投档，即“志愿优先，依据分数”，顺序志愿模式下，省招办会先将在第一志愿报考同一个志愿院校的考生单列出来，然后按考生成绩从高低顺序检索投档。待同科同批次所有考生第一志愿检索完毕后，再按未投档成功的所有考生第二志愿依据成绩从高到低检索，以此类推直至全部志愿检索完毕，未成功投档的考生即为滑档。

这种投档办法的第一步是对所有批次分数线上的考生按其第一志愿投档，投档后所有考生的第一志愿院校都必须返回确切的投档结果（包括被学校录取、退档、分数未达学校

提档线没能投出）后，第二步再将所有未录考生重新汇总，然后再同时分别投向他们所报的第二志愿学校，也就是在第一志愿学校录取完成后再进行第二志愿的投档，同时同步按志愿顺序投档录取，依次直至本批次所有志愿录取结束。

顺序志愿中的第一志愿很重要，因为院校在第一志愿招满后就不再调档第二志愿考生，所以在顺序志愿的投档模式下，考生的分数价值失去了绝对优势，只有在第一志愿报考目标院校，同时在所有第一志愿报考该校的考生中分数高才能被顺利录取。目前大多省份的提前批次仍实行这种模式。

为了方便大家理解，请看下面的顺序志愿投档流程图示：

948667162090

如上图所示：院校 A 招 2 人、院校 B 招 1 人，院校 C 招 3 人。顺序志愿投档模式下并不是把所有考生放在一起按照成绩从高到低排序，而是把所有第一志愿相同的考生放在一起按照按成绩排序，上图中的雷同学 597 分第一志愿报了院校 A，但是第一志愿报考 A 院校的考生中有两个分数比雷同学高，而院校 A 只有两个招生计划，所以雷同学的第一志愿就落空了。
假设雷同学的第二志愿报了院校 B，他能被 B 院校录取吗？答案是不能！虽然看分数在第一志愿中报考院校 B 的考生，所有人的分数都没雷同学高，但是按照顺序志愿的规则院校 B 优先录取的是在第一志愿报考的考生，所以院校 B 录取了分数是 570 的李同学。
上图中第一志愿报考院校 C 的考生只有周同学 1 人，但院校 C 有 3 个招生计划，所以院校 C 会继续录取第二志愿报考的考生，假如雷同学第二志愿报了院校 C 能被录取吗？答

案是不一定！因为只有当雷同学的成绩排在所有在第二志愿报考院校 C 的考生中前两名，他才能被顺利录取。
所以如果考生报考的批次是顺序志愿，报考策略应当以稳为主，不能追求冲高，因为顺序志愿模式下高校优先录取第一志愿报考的考生，冲高不成后第二志愿报考的院校极有可能已经在第一志愿中录取满额了。

（五）什么是投档、滑档、退档、断档和征集志愿

什么是投档

投档是各地招生办根据考生分数、志愿填报情况和各大学在该地的有效招生计划及调档比例，把考生档案投放给招生学校。在这个过程中对于省招办来说是投档，对于高校来说是调档，对于考生来说是进档。

滑档以及如何志愿滑档风险

滑档是指考生所填报的多个志愿学校都定位过高，导致考生档案无法投出。比如某个 600 分考生，其在一本批次填报了 6 所学校，但所填的 6 个志愿学校最终的投档线都超过
了 600 分，考生所有志愿学校都投档不成功，该考生的志愿就滑档了。

大部分志愿滑档的考生都是因为在填报志愿时没有科学合理的去搭建自己的志愿梯 度，冲的志愿过多或填报的志愿院校都是热门的大学、专业和城市，目标院校因为报考热度高，今年的录取线比往年的录取线高了，所以造成考生志愿滑档。

压线生（高考分仅高于所在批次的省控线 10 分以内的考生）还会面临政策性滑档的风险，也就是说志愿怎么报都有可能滑档。原因是各省在划省控线线的时候会根据每个批次的招生计划总数放大一定的比例去划定省控线，举例来说：假如某省理科一本批次今年的招生总计划数是 50000 人，那么该省在划定一本线的时候会按照大于 105%的比例去划，

50000×105%=52500，该省今年理科 52500 名考生会过一本线。那么在报志愿的过程中，
多划出来的 2500 人就会面临怎么报都会滑档的风险。

如何规避志愿滑档风险：由于平行志愿每个批次可以填报多所院校（多个志愿院校均是第一志愿），考生要确保其中 1 所院校能投档成功其实并不困难。本质是要学会搭建合理的志愿梯度，灵活运用“冲、稳、保”的报考技巧（详见本章节第三部分内容学习如何合理的设置志愿梯度）。压线生因为分数低，志愿设置梯度的空间很小同时又面临政策性滑档的风险，所以建议多报考往年招生“断档”的院校（往年经常完不成招生计划的院校）。
特别说明：志愿滑档和新旧高考志愿模式、考生所在省份能填多少个志愿没有关系，很多家长和考生会误认为新高考省份填几十个甚至上百个志愿就不会存在滑档风险，这种认识是错误的。

退档以及如何志愿退档风险

退档是指考生的档案投到所报院校后，因为分数较低（平行志愿模式下允许高校在招生计划数的 105%内调档，比如某大学在某省计划招 100 人，实际调档 105 人，如果该大学
在实际录取时不将计划扩大为 105 人，分数最低的五个考生有可能面临退档风险）、专业志愿无法满足考生又不服从专业调剂、身体或单科成绩条件不符合要求等各种原因而无法被院校录取档案被退回。
考生被退档后，考生的档案并不会继续向考生所报考的其他志愿投，因为平行志愿规则里有一条是“一次投档”（每位考生的档案在同一批次只投一次档，退档不再投）。被退档的考生只能参加征集志愿或下一个批次的录取。
如何规避志愿退档风险：首先是不要盲目追求压线报考，特别是那些招生计划较大的院校（招生计划越大多调的考生档案就越多），其次是在报考过程中要认真的阅读所报院校当年最新的招生章程，看清楚里面的录取限制和条件，最后是如果你所在的省份是按照 “院校+专业”或“院校专业组”模式填志愿的，不要轻易选择“不服从专业调剂”（新高考省份以“专业+院校”为志愿模式的省份不设置是否服从专业调剂栏）。

什么是断档

断档是指部分高校在某个招生批次招生时，填报该校的考生人数，少于这个招生院校在当地的招生计划数，简单说就是大学录取时学校招生计划没有招满。比如某个大学在某省计划招生 100 人，实际报考的考生人数只有 50 人，那么这所学校今年在该省的招生计划就完不成（可以通过发布征集志愿继续招）。

在这种情况下，考生只要报考了该院校，按照平行志愿的的投档规则，考生只要分数过了今年省控线报了该大学就会被录取。

造成高校在招生时出现断档的原因通常有以下几个：首先是有些高校所在城市比较偏远或者招生专业都是比较冷门或者学费比较贵的专业，考生不愿意报考；其次是有些高校往年的录取分数线过高，造成考生不敢报；最后是有些院校是首年招生，知道的考生和家长比较少所以报考的考生少。

压线生在报考时应该重点关注往年招生断档的高校，这样可以在一定程度上增加在所在批次被录取的机会。

什么是征集志愿

征集志愿是在各批次正式投档录取中，因部分高校未录取满额而公布缺额计划，征集符合条件且未被录取考生报考的过程。

通常来说参加征集志愿的高校均是未完成招生计划录取的高校。高校未完成计划的情况可分为两种：第一种是高校生源不足，报考人数小于招生计划数；第二种是高校生源充足但部分考生因身体条件、成绩不符合专业录取条件或因不服从调剂而被退档，导致学校不能完成招生计划。

需要说明的是只有成绩达到相应批次录取控制分数线、符合院校与专业报考条件且档案为“自由可投”状态的未录取考生才可以参加征集志愿（主要包括志愿滑档或被退档的考生以及错过志愿填报时间未填报志愿的考生）。

特别提醒：部分省份在进行征集志愿时会破线降分录取。比如某省今年的二本线是 400
分，正常情况下只有分数过了 400 分的考生才有资格填报二本征集志愿。但在实际过程中
该省有可能规定二本分数线下 20 分或 10 分以内的考生都可以参加征集志愿。具体有哪些省份在进行征集志愿时会降分，因为每年政策都有变化所以这里不再列举，请以各省今年最新招生工作规定以及征集志愿填报规定为准。

（六）什么是提前批、大类招生、专业安排办法

提前批次及报考注意事项

什么是提前批次

提前批次录取就是在第一批次录取之前完成录取，参加提前批次录取的院校比一本院校录取时间还要早几天，目的就是把一些参加特殊类型招生的考生先录取完，再进行普通高考考生的录取。提前批次院校院校类型包括军事（武警）院校、公安院校、公费师范生招生院校、部分香港高校等；专业类型包括小语种专业、航海类专业、飞行技术专业、司法类部分专业等；个别名校的某些专业也在提前批次录取，如复旦大学自然科学试验班、上海交通大学工科试验班等。
说明：每个省份的提前批次招生院校是不同的且每年都会有变化，报考时具体请参考当年最新招生计划汇编或报考指南
提前批报考要求有哪些

报考提前批次志愿原则上是没有什么条件限制和要求的，只要是高考生就可以报考，但是部分学校还是有隐性条件限制的，如果你不符合要求而报考了，即使分数够了，也会被学校退档。举个例子来说，军事院校必须先进行政审以及军检，不合格是不能被录取的，只有军检通过后才能报考军校。如果被提前批退档，可以进行正常的一本或二本录取，没有任何影响。
要不要报考提前批次？

虽然提前批次未被录取，并不会影响考生下一批次的录取，但考生们在填报提前批的时候也需要慎重，往年有不少考生和家长抱着“不填白不填”的心态，填报提前批，结果被不是很满意的院校录取了，只能遗憾地失去在正常批次进入更好的院校的机会。

如果考生对提前批次的院校和专业都很向往、满意，也符合相应院校的录取规则和限制（如成绩、身体素质等），那么是可以填报的。但要注意的是，往年提前批填报的时间非常短，一定要提前研究、把握机会。

大类招生及报考注意事项

什么是大类招生？

专业招生是在填报志愿时就选定一个专业，而大类招生是先选择一个大类，进入大学之后再分流道具体专业。就像去饭店吃饭，选择专业招生的人在进店之前就已经决定要吃红烧肉了，而选择大类招生的人只是先决定了要吃川菜，具体选择什么菜品等看过菜单和客人评价再说。两者没有优劣之分，只是要看目标院校的是按照专业还是大类进行招生的。

如果考生有明确的专业目标，希望有更多时间学习专业知识，那么直接填报具体专业是更好的选择；如果你目前对未来还比较迷茫，担心现在选择以后会后悔，希望有更多了解之后再决定学习方向，那么大类招生会为你提供缓冲期。

大类招生最常见的分类标准

学科门类／一级学科／二级学科。大类招生最常见的分类方式，就是把相同或相近的学科合并，按照一个大类招生。事实上，学科之间也有等级之分，并不是所有学科都能“合并同类项”的。按教育部最新分类，共设 13 个学科门类：哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、军事学、管理学和艺术学。如果把每个学科门类看成一个班级，那一级学科就是班上的小组长，比如，理论经济学和应用经济学就是“经济学班级”的两位得力干将。二级学科（也就是我们通常所说的“专业”）是班级的成员，应用经济学小组长就管理着金融学、财政学、国际贸易等多位“班级成员”。

大类招生分专业之前学什么？

通识课程／专业基础课程。如果你通过大类招生的方式进入大学，在分专业之前通常会有一年到两年的时间，需要先学习通识课程和专业基础课程。专业基础课程会照顾到这个大类各种不同的专业，先打好基础，让你能在专业分流时拥有选择的权利。通识课程和专业教育相反，是“非专业、非职业性的教育”，一般包括文学、科学、语言等各种学科领域的课程，学习的目的不是为了掌握专业技术，而是让你在专业学习之外，也能对其他学科有一定了解，培养独立思考的能力。一般学校会规定必须修读交叉学科的通识课程，比如文科生需要修读偏理科的课程，理科生需要修读人文方向的课程。

报考大类招生时常见的“坑”

近年来，大类招生逐步成为趋势，这样做最大的好处是给了考生一个选择专业的缓冲期，避免“盲选”，但新事物往往有利有弊，本文主要想提醒家长和考生在报考大类招生专业时要防的三大“坑”。

第一“坑”，只看大类名称，不仔细研究内含专业。重庆去年考生小张，高考时很想报考会计学专业。但小张及其家长在浏览很多高校的招生计划时，均看到会计学一般是包含在“工商管理类”这个专业类里的，于是就认为所有的工商管理类都会包含会计学专业，虽然小张最终被一所大学的工商管理类专业录取，但是入校后才发现，学校根本没有会计学这个专业，该校的工商管理类包含的专业为市场营销、人力资源管理、图书馆学和档案学专业。自己的选择与意愿是不匹配的，但为时已晚。

所以，各位考生在选择大类招生时，一定要先弄明白该大类下具体包含的专业有哪些，这些专业自己是否感兴趣。感兴趣的专业越多，越值得选择；如果感兴趣的专业不多，填报时应当慎重。

第二“坑”，不了解大类专业分流政策，导致高分考生最后学到不感兴趣的专业。前年某西部省份考生小刘，高考时想选择医学类专业，但却误以为医学实验班就是以前的临床医学专业，也没有仔细研究大类中所含的专业及其分流办法等，直接报考了某校医学实验班。大一下学期末，学校根据学生成绩进行专业分流，其中临床医学和口腔医学最热门。虽然按照小刘所在省份的高考成绩可以考取同等大学的临床医学专业，但由于事先没有考虑专业分流等问题，加之小刘是西部考生，基础教育水平在全国来讲并不占优势，所以即便小刘已经非常努力，成绩却还只在实验班中处于中下游，最后小刘被分配到医学影像专业，与他梦想的临床医学失之交臂。

第三“坑”，部分高校大类中所含专业冷热不均，宣传时用大类中的热门专业吸引考生，考生入学后如果成绩不拔尖很可能会被分流到冷门专业。

大类招生入学后如何分流道具体的专业

因为每所高校都是自主进行分流，没有统一标准，所以每位考生需详细了解该校专业分流政策，这将直接关系未来的专业去向。目前高校实施的分流政策主要有以下几种：

学生根据兴趣自由选择学习大类中的哪个专业，完全满足学生意愿。这种分流方法最符合学生利益，但是实行这种分流方式的高校凤毛麟角。

依据学生报考志愿，结合学习成绩进行分流。目前大多数高校实行该分流政策，也就是说，如果分流前你的学分绩点并不高，你有可能被分到大类中的冷门专业。尤其对于一些基础教育比较薄弱省份的考生，也许高考时是所在省份的佼佼者，但入学后由于竞争对手是来自更强省份的考生，就会在成绩上就不占优势。

少数高校在分流时会综合高考成绩、学业成绩、综合素质表现等因素进行排序，进行分流。此外，部分院校在专业分流时对身体条件会有要求。考生填报志愿时要对照相关体检标准，了解清楚自己的志愿专业是否有身体条件要求。

去年天津考生小赵高考分数很高，想报考某“985”大学金融学专业，在咨询该校招生宣传老师时得知，现在学校已经实行大类招生，金融学包含在“社会科学试验班”里，听着这么高大上的名字，小赵毫不犹豫填报了该专业大类。入校后小赵才发现，该试验班的专业涵盖面之广是之前没有考虑到的，除金融学、工商管理之外，还包含法学、政治学、国际政治、公共管理、教育学等等一系列的专业，而金融专业的名额非常少，对小赵来说基本可望不可及。而该校除经济管理类专业比较热门外，其他专业在全国学科评估排名中都比较靠后，小赵后悔莫及。

报考大类招生时需要注意的地方

①仔细研究大类里包含的所有的专业

判断一个专业大类是否适合你，你最应该看的不是有几个你喜欢的专业，而是这个专业大类中是否包含你完全不能接受的专业，千万不要侥幸认为还有其他的专业可选，毕竟进入大学之后，你的竞争者实力也更强了，与其冒着“沦落”到讨厌专业的风险，不如一开始就选择你更能接受的专业大类。
如果你有几个比较倾向的目标专业，先看清楚它们究竟属于哪个学院，然后对比招生专业目录中所列的大类培养院系，选择符合你要求的那个大类，不要等到专业分流时才发现进了另一个院系的“重名”专业。
如果你想要报考的大类已经是第一年招生了，你可以直接参考往年这一大类的录取分数线，判断自己有多大的录取几率。如果你的目标大类是今年刚开始招生的，可以参考所包含专业往年的录取分数线，一般来说，包含专业的分数线普遍较高的，专业大类的录取分数也会比较高。

②提前咨询具体的专业

分流时间和方案不同学校、不同院系的专业分流方式和时间可能完全不同：有的是大一或者大二结束分专业，按之前的绩点排名，排在前面的优先选择；有的入校后不久就分专业，直接按照高考成绩排名；有的在专业分流的同时，还可以申请转入其他大类。选择一个适合自己的专业分流方式，你会有更大的几率进入你喜欢的专业。但高校的招生简章中一般不会直接说明大类招生的分流方案，可能最多只有一句“按大类招生的专业，具体分流方案根据学校有关规定执行”。想知道到底是什么规定，你就需要在学校的教务处网站搜索具体的分流方案文件，如果学校官网找不到，你也可以直接给学校招生办打电话进行咨询。
③查看招生大类的培养计划

每个专业都会有一套自己的培养计划，会规定你大学四年必修和选修的课程、要拿多少学分、每学期的安排等等。大类招生也会有对应的通识课程、基础课程要求，以及分流后的专业课程安排。考生可以在学校官网或招生大类培养院系的官网，查询往年的培养计划，看是否符合你的实际情况和需求。同时，大类中每个专业是要读四年还是五年，学费标准是多少，毕业拿的是什么学位，都是你必须提前了解的信息。

什么是专业安排办法以及注意事项

专业安排办法是指考生在报志愿时被所报大学录取后，大学给进档考生安排具体专业时的规则，一般分为分数优先、专业优先和专业极差三种。专业安排办法一般在高校当年最新的招生章程里有说明。
需要说明的是新高考模式下以“专业+院校”为志愿模式的省份，考生专业录取不受专业安排办法的影响。而传统高考以“院校+专业”为志愿模式的省份以及新高考“院校专业组”模式的省份，在报考志愿时都需要认真查阅高校专业安排办法，有针对性的制定报考策略。
分数优先

分数优先原则，指招生院校根据已调档考生的分数高低进行专业安排，即从高分到低分依次按顺序满足考生的专业志愿。这种录取原则也叫“分数清”。
分数优先原则下，会依次按考生所报专业志愿确定录取专业，如果考生所报第一专业已满，按顺序考虑这个考生所报的第二专业，如果所报专业都不能录取，才依次考虑下一个考生的志愿。
这种录取原则的特点是保护相对高分的考生，能最大限度地让考生根据自己的喜好选专业，不必考虑该专业往年分数的高低和专业间的分数级差，只要分数达到就能被录取。优先看分数，对考生来说相对公平，高分考生被退档的可能性较小。
专业优先

专业志愿优先原则，指招生院校在对已调档考生进行专业安排时，会优先考虑考生的专业志愿，先考虑第一志愿报考的考生，再依次类推考虑其他顺序志愿的考生。这种录取原则也叫“专业清”。
专业志愿优先原则下，先将进档的第一专业志愿考生安排后，再考虑考生的第二专业志愿。这种录取原则的特点是第一志愿非常重要，因为学校在第一志愿生源充足的情况下，只录取第一志愿的考生，即便第二志愿报考的考生分数再高，原则上也不予录取。
专业级差

专业级差是院校在安排进档考生专业时，按照该校招生章程里公布的一个或几个分数值，来确定选报不同专业志愿考生的录取专业。例如：某大学规定对进档考生的专业安排实行分数级差制，且级差分为“3 分，1 分，0 分，0 分”，那么该校第一专业志愿和第二专业志愿间的分数级差就是 3 分，假如某考生总分 580 报考了该大学并顺利被提档，如果不能被第一专业志愿录取则会减去考生总分的 3 分，也就是考生的分数变成了 577，然后再以该考生总分 577 为前提看考生的第二专业志愿，如果依然录取不了则继续按规则减分。
举例说明：

考生小 A、小 B、小 C、小 D 四人同时报考了某大学且都满足投档要求，四人同时填报了该大学的两个专业：专业①、专业②,但四人的成绩和专业顺序不同。两个专业的录取名额均为 1 人，那么，哪两个人会被最终录取呢？
小 A 成绩 546 分：第一志愿：专业①/第二志愿：专业②小 B 成绩 544 分：第一志愿：专业①/第二志愿：专业②小 C 成绩 543 分：第一志愿：专业②/第二志愿：专业①小 D 成绩 542 分：第一志愿：专业②/第二志愿：专业①
【录取结果分析】

如果该大学对进档考生的专业安排办法是“分数优先”，该大学不考虑四人的专业填写顺序，只按考生分数排序录取。四人中，小 A 和小 B 分数最高，因此会分别被专业①和专业②录取，小 C 和小 D 未被录取。具体而言，小 A 被录取在专业①,因为专业①已录满，因此小 B 会被专业②录取。

如果该大学对进档考生的专业安排办法是“专业优先”，该大学在录取时不考虑四人的分数高低，只优先录取第一志愿为本专业的考生。小 A 第一志愿填报的是专业①且在第一志愿为专业①的人中分数最高，小 C 第一志愿填报的是专业②且在第一志愿为专业②的人中分数最高，所以小 A 和小 C 会被录取。小 B 和小 D 未被录取。尽管小 B 的成绩比小 C高，但小 B 的第一志愿不是专业②,所以专业②会优先录取第一志愿是它的小 C。

如果该大学对进档考生的专业安排办法是“专业极差”且级差是“3 分，1 分，0 分， 0 分”，小 A 总分最高所以不受级差影响，会被第一专业志愿录取，也就是录取到专业①。小 B 第一专业志愿也是专业①，但因为专业①只招一个人。所以小 B 就不能被专业①录取，只能考虑第二专业志愿，但是因为该大学有专业极差，所以会将小 B 的总分按照规则减去 3 分再去看是否能被第二专业志愿录取，小 B 的分数减去 3 分后变成了 541，排在了小 C 和小 D 之后，所以专业②会录取的考生就会是此时总分除小 A 以外的第一名小 B。

三、填报高考志愿时如何合理的设置志愿梯度

（一）传统高考与新高考三种志愿填报模式

老高考“院校+专业”志愿填报模式解读

2024 年继续实行老高考模式的省份有：河南、陕西、山西、四川、云南、宁夏、青海、新疆、内蒙、西藏

以 1 个院校+若干个专业为志愿单位。每 1 个志愿下设 5-6 个专业栏和一个“是否服从专业调剂”选项。目前没有实施新高考的省份都是“院校+专业”的志愿填报模式。

实行“院校+专业”志愿模式报考的省份志愿表样式及报考逻辑如下：

院校志愿
专业 1
专业 2
专业 3
专业 4
专业 5
……
专业服从调剂
A
院校 A

……
是□否□
B
院校 B

……
是□否□
C
院校 C

……
是□否□
D
院校 D

……
是□否□
E
院校 E

……
是□否□
F
院校 F

……
是□否□
G
院校 G

……
是□否□
H
院校 H

……
是□否□
……
……
……
……
……
……
……
……
是□否□

因各省所报院校志愿及专业数量不同，故样表中最后一行（列）用省略号表示，在这种报考模式下需要重点注意的有四点，分别是院校志愿梯度、各院校招生章程中规定的专

业安排办法、目标专业是否有体检或单科成绩等方面的报考限制以及慎重选择专业不服从调剂。具体报考策略详见本书第三部分第二章节专业术语解读中的平行志愿和专业安排办法解读以及本章节下文中的志愿梯度设置技巧。

“院校专业组”志愿填报模式解读

由院校根据不同专业（类）的人才培养和选考科目要求设置，是部分新高考省份志愿填报的基本单位。一所院校可设置一个或多个“院校专业组”，每个“院校专业组”内可包含数量不等的专业（类）。同一“院校专业组”内各专业（类）对考生选考科目要求相同。一个“院校专业组”志愿内一般设 3-6 个专业栏和一个“是否服从专业调剂”选项。

2024 年采用“院校专业组”模式的新高考省市：湖南、湖北、江苏、北京、天津、上海、广东、福建、海南、江西、广西、安徽、吉林、甘肃、黑龙江。

实行“院校专业组”志愿模式报考的省份志愿表样式及报考逻辑如下：

院校专业组志愿
专业 1
专业 2
专业 3
专业 4
专业 5
……
专业服从调剂
①
A 院校专业组 1

……
是□否□
②
B 院校专业组 3

……
是□否□
③
A 院校专业组 2

……
是□否□
④
A 院校专业组 5

……
是□否□
⑤
C 院校专业组 1

……
是□否□
⑥
D 院校专业组 7

……
是□否□
⑦
B 院校专业组 1

……
是□否□
⑧
E 院校专业组 8

……
是□否□
…
…
……
……
……
……
……
……
……
是□否□

因各省所报院校志愿及专业数量不同，故样表中最后一行（列）用省略号表示，需要说明的是每一个院校专业组都是一个独立的志愿单位，且同一个院校的不同专业组之间没有报考顺序上的联系，如上表所示考生可以填报同一个院校的多个不同专业组且不必将同一个院校的专业组前后放在一起。

在这种报考模式下需要重点注意的有四点，分别是院校专业组志愿梯度、各院校招生章程中规定的专业安排办法、目标专业是否有体检或单科成绩等方面的报考限制以及慎重选择专业不服从调剂。具体报考策略详见本书第三部分第二章节专业术语解读中的平行志愿和专业安排办法解读以及本章节下文中的志愿梯度设置技巧。

“专业+院校”志愿填报模式解读

以“1 个专业（类）+1 个院校”为 1 个志愿，不再设置“是否服从专业调剂”选项。考生填报志愿须符合所填高校招生计划类别和专业（类）的选考科目要求。

024 年采用“专业+院校”模式的新高考省市：河北、山东、浙江、重庆，辽宁、贵州。

实行“专业+院校”志愿模式报考的省份志愿表样式及报考逻辑如下：

志愿序号
院校
专业或专业类
1
A 院校
专业 1
2
B 院校
专业 5
3
A 院校
专业 3
4
A 院校
专业 8
5
C 院校
专业 1
6
D 院校
专业 2
7
B 院校
专业 1
8
E 院校
专业 6

……
……
……

因各省所报院校志愿及专业数量不同，故样表中最后一行（列）用省略号表示，需要说明的是每一个院校专业（类）都是一个独立的志愿单位，且同一个院校的不同专业（类）之间没有报考顺序上的联系，如上表所示考生可以填报同一个院校的多个不同专业且不必将同一个院校的专业前后放在一起。

在这种报考模式下需要重点注意的有两点，分别是志愿梯度和目标专业是否有体检、单科成绩等方面的报考要求。本章节下文中的志愿梯度设置技巧以及本部分第一章节中的普通高等学校招生体检工作指导意见和如何阅读院校招生章程。

（二）志愿梯度解读（批次梯度、院校梯度和专业梯度）

志愿梯度包括批次梯度、院校梯度与专业梯度三种，具体说明如下。

批次梯度

批次梯度指的是在打算填报的不同批次之间形成一定的主次关系，并采取不同的填报策略，保证前后的相互衔接。

在具体操作中，关键点在于填报重点即主报批次的确定，主报批次整体要“稳”，次报批次就可以“冲”，可以不服从调剂。

比如把本科第一批作为主报批次的考生，提前批次可以作为次要批次，采取“冲”的策略，不选择服从调剂。这样如果运气好的话，有可能在提前批次捡漏，冲不上去也不影响后面批次的录取。需要注意的是，考生不能因为提前批次不是主填报批次而随意填报，造成高分低录的后果。

分数没有优势的一本线上考生一般需要同步考虑本科第一批次和本科第二批次。如果考生选择本科第一批次为主报批次，则该批次整体上就以“稳”为填报策略，对所选报的院校一定都勾选“服从专业调剂”；如果考生选择本科第二批次为主报批次，则本科第一批次整体上就可以“冲”为填报策略，对所选报的院校可以不勾选“服从专业调剂”，这样如果能冲到自己满意的院校和专业，那就是赚到，冲不到也还有主报批次接住。

院校志愿梯度冲-稳-保

院校梯度主要是指在采取平行志愿模式的同一批次中，各个院校志愿前后之间的预估录取分数呈现出由高到低的关系。无论是传统的“院校+专业”模式，还是新高考的“院校专业组”或“专业+院校”模式，为了增加被录取的概率，考生最好填满所有志愿。在具体操作过程中，考生可依据自身情况和意向，把志愿按“冲”“稳”“保”三个不同的层次做选择和组合。
冲一冲：理想大学

“冲”是为了用较低的分数获得较高层次院校的录取，但并不能盲目冲高，同样需要权衡和计算。用线差法或位次法换算后，近三年的投档最低分与考生的分数相当的院校可选择为“冲”。“冲”的院校不宜过多，建议不超过所填志愿总个数的 30%。

“冲”院校就意味着放弃专业选择权，如果不想被退档而落到征集志愿或下一批次，考生就必须选择服从专业调剂（以“专业+院校”为志愿填报模式的省份不存在专业调剂 问题，所以冲上去就是理想院校理想专业）。在选择“冲”的院校时，考生须看清其在本省（区、市）所招的全部专业（传统高考）或院校专业组内所有专业是不是自己都可接受，若多数专业不适合考生时建议不要“冲”，对专业有要求的考生，不建议“冲”。
稳一稳：院校与专业兼顾

近三年的投档平均分与考生成绩（指经过位次法或分差法换算后得到的分数，下同）相对应的院校即为比较稳妥的院校志愿，可根据个人意愿，在志愿表里放在冲的院校之后，稳的志愿数量建议占所填志愿总个数的 50%。

说明：如果想要被录取到目标院校的热门专业、特色专业或强势专业，考生分数必须达到院校近三年录取的中上分数段[即（平均分+最高分）/2]甚至更高；如果要保证较好的专业，考生成绩就要达到院校近三年录取平均分以上；如果要满足一般专业，考生成绩则应达到院校近三年录取的中下分数段[（平均分+最低分）/2]以上；如果有特定目标专业，则考生成绩应达到该专业近三年的录取平均分以上。
保一保：有备无患的预案

保底院校志愿放在志愿表的最后面，保底志愿建议选择预估录取平均分为考生成绩以下 20 分（指经过位次法或分差法换算后得到的等效分数）甚至更低的院校。

说明：压线生保底的志愿建议选择招生计划比较多或上一年有征集志愿的院校。

专业志愿梯度

在传统的“院校+专业”模式或新高考的“院校专业组”模式下，为了增加被理想专业录取的概率，建议考生填满院校志愿下面所有可填的专业志愿。而在选报专业志愿时，考生同样需要注意各专业之间的分数梯度。如果考生填报的所有专业都集中在同一水平线 上，就容易造成专业滑档而被调剂或被退档。在新高考的“专业+院校”模式下，考生也同样需要考虑专业的梯度设计。

对专业做梯度设计时需要重点考虑的因素：

①院校的相关规定：在档案投到高校后，考生具体会被录取到哪个专业，不仅取决于考生的成绩和专业排序，还受院校的专业录取原则影响（传统高考或新高考院校专业组省份）。因此考生在填报前要认真研究想报考的目标院校招生章程中的具体规定和要求。

②专业梯度的设置：考生需比较所选报的专业近三年的录取分数，从高到低进行排列。

③考生的个人倾向：考生也可以将自己最想读的专业放在前面（前提是分数差距不大）。

（三）志愿梯度的设置技巧（传统高考与新高考不同策略）

在院校梯度中，每两个志愿之间到底该拉开多大梯度才比较合适，这是考生和家长非常关心的问题。这个问题并没有一个通用的答案，需要根据考生的具体情况来操作。比较实用的办法是平均梯度值和局部零梯度组合。

传统的高考“院校+专业”模式下梯度设置技巧

传统的高考模式可以参考平均梯度值去设置志愿梯度。平均梯度值指的是在一定分数范围内，将院校志愿按录取分数（用线差法或位次法划算过的当年等效分）从高到低往下排列，院校与院校之间的分差值是一样的。

计算平均梯度值的关键是确定保底学校所对应的分数（即最后一个平行院校志愿，一般建议报考比考生分数低 20-30 等效分的院校作为保底），然后算出这个分数与考生高考
分数的分差，再除以梯度数量（志愿总数-1，比如考生所在省份可以填 6 个平行志愿梯度数量就是 5），所得到的数据就是平均梯度值。

示例：今年某省的一理工类考生，其分数是 587，他选择的保底学校往年录取线用线差法或位次法换算成今年的等效分是 567，这位考生所在省份在他报考的批次可以填报 6个平行志愿，则他的志愿平均梯度值是（587-567）/（6-1）=4 分，就是每两个院校志愿相差 4 分。

当然在实际填报志愿时，院校与院校之间并不是非要保持绝对平均的梯度不可，考生应根据自己的分数层次和个人具体情况来综合考虑和设置志愿。最重要的是有这样一个意识，即在一定分数范围内，将院校志愿从高到低往下排列。

注意压线生（考生分数比批次线仅高 10 分以内）不能仅用用平均梯度值法去填志愿。
比如今年某理工类考生的分数是 501 分，对应的一本线是 496 分，通过使上面的方法计算
他的志愿平均梯度值应该为 1 分。但是他按照 1 分的志愿梯度报考依然有大概率会滑档，

这个时候此考生应该报考一部分那些往年断档（录取人数小于招生计划数）的院校，才能减小志愿滑档风险。

新高考“院校专业组”或“专业+院校”志愿梯度设置技巧

新高考模式下因所填志愿数量一般都有几十个甚至上百个，直接使用平均梯度值的方法来搭建志愿梯度将会出现志愿梯度过小导致部分梯度上没有合适院校可选的问题，所以考生和家长们需要学会在保持总体梯度从高到低排列的情况下，采用局部零梯度组合的方式来填报志愿。

所谓局部零梯度组合，即在考生志愿梯度“冲、稳、保”合理的情况下，在局部位置将几个同层次的院校放在一起，不拉开志愿之间的梯度，仅根据考生自己对院校的倾向性来进行排序。

举例来说，某省实行新高考改革后可以填报 96 个“专业+院校”模式的志愿，如果沿
用传统高考模式下平均梯度值的志愿梯度搭建技巧，我们会发现假如是用低于考生分数 30分的院校做保底，每两个志愿之间的梯度是零点几分，这显然不具备可操作性性，在这种情况下我们可以先根据实际情况从高往低搭建整体志愿梯度，假如我们想要搭建 5 个整体
志愿梯度，我们就会将整体志愿梯度分成了 6 个局部，再用 30 除以 5 我们就得到每两个
大志愿梯度之间的梯度值应该是 6 分，然后我们在每个梯度值上平均可以报考 16 个志愿
（实际操作中每个局部志愿梯度报考多少志愿可根据实际情况适当调整，不比追求绝对平均）。

每个局部梯度的 16 个志愿就可以不再考虑两两之间的梯度问题，这就是局部零梯度组合。需要注意的是局部零梯度报考时，仍然需要考虑局部志愿的排序问题，因为平行志愿模式下是按照考生的志愿顺序来投档的，所以在整体志愿时“冲、稳、保”的基础上，局部零梯度志愿组合内考生要根据自己的报考目标，把想去的院校专业或专业组往前面填，以便能增加考生被自己满意的院校和专业录取的概率。

四、科学填报志愿的步骤

（一）提前学习报考政策、规则和技巧

很多考生和家长都知道，目前帮高考生报志愿已经成为了一个不小行业，每个省市基本都会有专门做报考业务的教育咨询公司，专家帮忙报志愿的收费少则几千多则上万。专家指导填志愿之所以能成为一个产业，其核心原因就在于专家比考生和家长更懂报考政 策、规则和技巧。

但是这些考政策、规则和技巧家长们其实是可以通过提前学习去掌握的。比如本书中第一部分的高考升学途径和特殊类型报考、第三部分的高考志愿填报技巧和攻略，虽然信息量很大同时也有很多专业术语和名词，但为了孩子的高考分能分有所值、前途更好，家长付出一些时间和精力都是值得的。

关于家应该如何提前学习报考知识以及从哪里开始，这里给大家一个思路。

首先，家长应该提前了解各种高考升学通道，也就是本书第一部分的内容。凭高考裸分上大学只是高考升学的路径之一，其它路径比如综合评价、专项计划、高水平艺术团、高水平运动队等特殊类型，符合报考条件的考生都建议大家去尝试，因为同样的好大学特殊类型招生的分数往往更低。

其次，家长还需要提前了解高考志愿填报需要知道的文件名称、专业术语。很多家长反映报志愿很难学，本质原因就在于这一部分家长一开始就去看报考技巧，而忽略了看懂并学会报考技巧的前提是你要能看明白报志愿常用的术语和概念，比如什么是线差法、位次法，什么是平行志愿、顺序志愿等等。不先把这些概念看明白，再好的报考技巧大家也看不明白。

再次，家长还应该提前了解国内高校开设的专业都有哪些，以及这些大学专业是学什么的、毕业后就业方向是什么、就业前景怎么样。现在的高考志愿填报早已经不是多年前只追求报了能录上，只要不滑档不退档就万事大吉的情况了。因为除了个别院校或招生类

型，比如军校、公费师范生等学生大学毕业后工作包分配，大部分院校的大学生在毕业后都需要自己去投简历面试找工作，而不同的专业对应了不同的行业，不同的行业不管是薪资待遇还是发展前景都有不小的差别。早些年前是大学考的好工作就好，现在的时代是专业选的好学的好才能有一个更好更长远的职业发展。

最后，家长也需要了解和学习应该如何根据孩子的兴趣性格、学科优势并结合各行业的发展前景去帮助孩子选择适合的专业，具体怎么做本书后续有单独的章节详细说明。

同时李老师在这里还想再唠叨一句，部分经济条件相对好一些的家长可能已经做好了在孩子高考后要花钱找专家帮忙填志愿的打算，所以会认为自己不再需要花费时间和精力来学习这些。这种想法是不对的，作为报考行业的一员，我赞同和支持考生和家长们找专家指导孩子填志愿，但是如果家长自己不学习报考知识是很难分辨你找到的专家是真专家还是“伪专家”的，而且如果家长什么都不懂即便是有了报考专家的指导和帮助，在给孩子填志愿的时候家长会很难参与进来，对专家给出的方案也判断不了是否合理以及是否适合自己孩子。

（二）收集报考必备的参考信息

有些信息是报考志愿一定会用到的，所以考生和家长们一定要提前去收集，不要等到报志愿期间再去手忙脚乱的到处查。

本省志愿填报时间和录取日程安排，志愿填报和高招录取工作有一个很大的特点那就是时间紧任务重，关键环节的时间都是按天或小时为单位设置的，只有考生和家长提前了解这些信息，才能做到提前合理安排自己的时间，做到临阵不慌不乱。

本省往年的省控线、一分一段表，这些信息看似到处都能查到，但就是有一些考生和家长不提前了解，认为现在是知线知分后填志愿，等今年最新的信息公布就好了。但是如果没有这些信息做提前参考，考生和家长很难去根据考生平时的成绩去预判考生今年能报什么层次的大学，最后就会导致一个严重的问题，那就是等今年的省控线公布后，考生和家长凭感觉定的预期目标与实际情况相差甚远，严重影响心态不能做到理性报考。

本省的志愿批次设置、每个批次的志愿填报模式以及能报的志愿数量，虽然每位高考生最终只能被一个批次一所大学录取，但是提前了解本省的志愿批次设置就能做到在考生符合条件的前提下报考多个批次增加被更好大学录取的机会，比如报考提前批次、专项批次等等。同时不同批次的志愿投档模式和填报数量是不同的，比如一般提前批次实行顺序志愿普通批次实行平行志愿，只有提前了解才能做到报考时合理应对。

各类型大学的实力排行、考生目标专业在哪些大学是优势学科以及这些院校在本省往年的录取分数情况。

（三）高考后估分圈定备选院校范围

对很多考生和家长来说，即便是出分后，确定能填哪些院校也是很头大的事情。实际上，在高考出分前就应该根据考生估分圈定足够备选院校的范围

高考后考生应立即进行估分，并和家长一起结合学校预估的批次线做定位，看自己处于哪个批次超过批次线上多少分，再对照前面收集的前两年的“一分一段表”，根据位次法，确定自己这个位次对应的是往年的什么分数，然后借助报考软件的大数据系统查询考生估分对应往年投档分数在这个范围内的院校。

因为大部分考生的估分和最终的高考分数都会有偏差，所以建议考生和家长们在根据估分圈定备选志愿的时候把范围适当放大一些，比如可以在考生估分的基础加减 20-30 分去圈定备选院校，并提前了解这些备选院校的实力和招生专业。

填志愿是一个不断权衡利弊、从多到少选优的过程，出分前的筛选之所以很重要，是因为它能帮助考生在出分后快速锁定院校目标，更重要的是在此过程中让考生和家长熟悉流程和方法，这样即便出分后出现极端的情况，比如考生估分严重不准导致提前圈定的备选院校一个都不能用，考生和家长也有信心和能力快速地重新确定目标院校。

（四）出分后在可选范围内锁定想报考的院校和专业

出分前考生根据自己的估分圈定的备选志愿范围往往比较大，少则几十个多则上百个，新高考省份甚至能多大几百个。高考出分后在数量众多的“能填报”（考生分数位次够）备选院校中，找到自己“想填报”（院校、城市和专业符合考生目标）的那些院校是一个很耗费时间和精力的工作。

建议大家可以这样做：首先将备选院校按照“冲、稳、保”的梯度分组，然后再每一个组内考生和家长可根据地域偏好、专业或行业偏好等个性化的因素先用排除法做一次粗选，然后对保留下来院校再逐一进行深入了解，用对比法确定拟报考的院校和专业。

如何深入了解目标院校和专业的实力在这里给大家提供几个方向：

了解目标院校的办学性质：即院校是公办院校还是民办院校。有不少考生会单纯依据校名来判断一个大学的性质。电子科技大学这样一所老牌的公办强校曾被某些考生误以为是民办院校，而北京城市学院这所民办大学的校名看起来却很“公办”。

了解目标院校的隶属情况：了解院校是部属、省属，还是市属院校。这可以在一定程度上反映出院校的实力以及优势特色。比如很多行业特色院校一般都是部属院校或者原部属院校，它们的优势学科都很突出。

了解目标院校的发展历史：院校历史也代表这一个院校的底蕴。近年来，合并、更名的院校有很多，其中既有长安大学这样因校名而常被误以为是民办院校，实际上却是由原来的西安公路交通大学、西安工程学院、西北建筑工程学院合并组建的响当当的 211 院校，也有不少由数所职业技术学院合并升格而成的二本院校，考生和家长要仔细查阅院校的历史，避免错过好学校，更要避免“高分低录”。

了解目标院校的学科实力：如院校的哪些学科是国家重点学科，哪些学科设有博士点、硕士点等，这是衡量一所学校的科研水平的重要标志，也是选择就读目标院校中的哪些专业是好专业的重要依据。一般说来，在可能的情况下，尽量选择学校的优势专业。

了解目标院校的招生政策：高校的招生政策以招生章程为主，具体来说，就是要关注院校的以下规则：大类招生中包含的专业、招收男女生的比例、是否设有专业级差、加分投档的规定、对外语语种的要求、对单科成绩的要求、对身体条件的要求、进档考生的专业安排办法等。

了解目标院校及专业历年录取分数：这是需要重点关注的数据，最好能统计到近三年的录取分数，并查到对应的位次。

其他信息：包括转专业、第二学位、交通、住宿等考生和家长关注的个性化信息。

（五）优化拟填报志愿的院校专业组合及志愿梯度

填报志愿时做时最让考生和家长犹豫不决的问题大概率会是：报实力更好、名气更大一点的院校想学的专业可能录取不了，报那些能被目标专业大概率录取的院校能上的大学层次就会降低一级。

其实以院校优先还是以专业优先，并没有所谓的对错。任何选择，都意味着放弃另一些东西。无论怎么选，都难免会有遗憾。但我们仍可以通过权衡与取舍，在院校和专业之间，形成一个相对优化的组合。

以院校优先的考生和家长，在圈出目标院校后，应该认真详细的查阅目标院校今年最新的招生计划，然后逐一了解这些专业的具体情况。传统高考省份的考生冲院校很可能被调剂专业（调剂的范围是目标大学在考生所在省份投放的所有招生专业），以院校专业组为志愿模式的新高考省份也存在专业调剂（调剂范围是组内），以专业+院校为志愿模式的新高考省份不存在专业调剂，但要注意志愿一定要有梯度否则容易造成志愿滑档。

以专业优先的考生和家长，在选出意向填报的专业之后，主要工作就要转变成查找目标专业中实力较强的院校，并查阅这些院校往年该专业的录取分数和位次，并了解该专业在这些院校中的侧重的培养方向。

优化完院校和专业组合后还需要认真的优化志愿梯度，合理分配“冲、稳、保”不同梯度上的志愿数量。冲几个、稳几个以及保几个并没有定式，能给到大家的思路是以稳为主，保底的院校尽量选择招生计划大且非报考热门的院校，能被冲的院校录取有很大的运气成分所以不必报特别大的希望，能被考生冲上捡漏的院校一般都是城市相对不好、招生专业冷门多、学费贵以及在本省新增的招生院校。

同时需要注意优化和检查志愿梯度时，除了要分析目标院校往年的录取数据还应该注意目标院校的报考热度。因为每年都有一些考生的志愿看历史数据明明梯度合理，但最终却遭遇滑档，其原因大多都是考生和家长忽略了所报院校的报考热度，地处好城市以及王牌或特色专业近年来是报考热门的院校，录取分数和位次一般都市逐年上涨的，如果考生所报志愿特别是稳和保的志愿都是报考大热门，那么目标院校今年录取分数位次如果继续上涨，考生所报志愿就有可能稳不住也保不住。

（六）提交志愿表前核查关键细节

志愿填报过程中有一些细节容易被考生和家长忽略，如果不注意就有可能被退档，具体来说有以下几个：

所报专业有没有体检、单科成绩等报考限制，这个信息需要考生和家长认真阅读所报院校当年最新的招生章程，和考生的实际情况认真对比，如有不符合报考条件的情况及时调整报考方向。

所报院校的专业具体在哪个校区就读，现在不少大学都有少则两个多则三四个校区，不同的专业安排在不同的校区就读，而新校区一般都不再市区甚至在郊区或郊县，周边配套和环境相对较差，如果考生报考志愿的时候不注意自己所报专业在哪个校区读，入学报到的时候很可能就会后悔。

所报专业大类具体的专业分流方向和分流规则，现在很多大学都是按照专业大类进行招生，考生在报考的时候一定要认真了解所报专业大类都包含哪些具体的专业以及将来专业分流的规则。

所报院校专业的学费收费标准，民办本科和中外合作办学学费一年少则两三万多则五六万，家庭经济条件不好的考生要慎重报考。同时还需要注意另外一种情况，那就是部分院校的软件或校企合作专业每年的收费标准是不同的，一般前两年正常，后两年需要多缴纳少则几千多则上万的学费，考生和家长们一定要认真查看目标院校招生专业和计划的备注说明。

是否选择了专业服从调剂，除了以“专业+院校”志愿模式的新高考省份，传统高考和以院校专业组为志愿模式的新高考省份，都设有是否服从专业调剂栏，虽然可以选择不服从调剂，但是这样做的后果是一旦所报专业录取不了考生就会被退档，退档后考生的档案是不会再向所报的其他院校投的，只能参加本批次的征集志愿和下一个批次的录取。很多被退档的考生都会选择复读，因为征集志愿和下一个批次的院校层次往往会比自己正常能录取的院校差很多，所以考生和家长们一定要慎重选择不服从专业调剂。

（七）报考后时刻关注录取进程和结果

考生报完志愿后档案在录取过程中一般有下面 6 种状态：

自由可投：表示该考生的档案还没有开始被投档或者已经投档了但因为考生志愿报高而投不出去，还有一种情况是考生档案被调出去后又被招生院校退档，如是被院校退档，考生可以看到院校退档的理由。

已经投档：表示省招办已将考生电子档案投给了院校，但院校还未下载审阅考生的档案信息。

院校在阅：表示院校已下载了投档信息，正在审阅考生的电子档案。“院校在阅”并不表示考生已经被录取，院校的调档数如果大于招生计划数并且在实际录取时不扩大招生计划，那么院校通过阅档后还要退出不予录取的考生档案，同时如果考生报了院校招生章程中有体检或单科成绩限制的专业以及所报专业录不了又不服从专业调剂也会被退档。

预录取：表示院校准备录取该考生，已通过网络将拟录取名单提交给考生省招办，等待省招办网上录取备案。

预退档：表示该考生因种种原因被调档后院校不予录取，院校向省高招办提出退档，对每一个预退档的考生，院校都会在系统中注明退档的理由。

(6)录取：表示院校录取结果已经经省招办确认，省招办和招生院校将据此办理相关录取手续。

学生档案状态在哪查看？

高考录取档案状态要在考生所报批次录取开始后才能查到，查询办法就是去本省考试院网站查询（和报志愿的网站是同一个），查询时要输入相应的考生号及准考证号等相关信息，按照提示一步步完成即可。查询到录取结果一般都会是从投档到院校在阅再到录取，如果考生因为滑档或退档没有被录取，需要及时填报征集志愿。

查询录取结果除了在考试院能查外，还可以在报考的大学官网查，学校官网也有查询入口，只要按照上面的信息完整填写内容以后，就能查询到自己是否被所报大学录取。

五、不同分数段的考生应该怎么选大学

（一）尖子生的选择：名牌大学怎么选？

成绩好的同学在选择学校时，肯定会优先选择“双一流”院校。“双一流”，全称“世界一流大学”和“一流学科建设计划”。

该计划于 2017 年由教育部正式发布，分为“一流大学”和“一流学科”。其中，有
42 所国内大学入选了“一流大学”，而 465 个“一流学科”则分布在国内 95 所高校之中。

“一流大学”名单，基本涵盖了原来“985 工程”的 39 所大学，外加云南大学、新疆大学和郑州大学。

“一流学科”因为分布在不同的院校之中，有的院校有“一流学科”，但却没有入选 “一流大学”，这就使得“一流学科”的入选院校在学校整体实力上差距较大。如南京信息工程大学的气象学专业在业界久负盛名，办学历史悠久且实力不俗，但该校其他学科的实力和国内的顶尖大学相比，则有不小的差距。

所以，简言之，“双一流”的正确用法是：选学校看“一流大学”即可；细化到具体专业，“一流学科”可供参考。

“双一流”大学填报注意事项：

一流大学是一流大学，一流学科或非一流学科

一流大学的评价标准，是从学校总体实力考量。被评为一流大学的院校，国家将重点建设。而一流学科的主动权，更多在学校方面，这就使得一些学校将其需要重点建设的专业冠以一流学科的名头。

复旦大学的一流学科－机械及航空航天和制造工程并非其王牌或优势专业，暨南大学最好的学科是应用经济学，但它的一流学科仅有药学。

双一流名单包含以往的优质大学和优质学科

“双一流”建设是“985”和“211”高校的合并和增强版，含金量高。但也要注意到，有一些学校的部分学科实力在全国名列前茅，却无缘“双一流”名单。例如，有着法学界 “黄埔军校”之称的西南政法大学，就没有进入该名单。所以，在报考时，同学们还得学会“大浪淘金”。

“双一流”名单的局限性

“双一流”名单中的一流学科分“带自定标签”和“不带自定标签”两种。根据教育部门的权威解释，不带自定标签的是由双一流专家委员会评审选出来的，而带自定标签的则是所在院校自行推荐设置的。如入选了双一流大学的重庆大学，其三个一流学科都是自定标签，而有些学校不是双一流的院校，其一流学科却是不带自定标签的。

同时，教育部也宣布，“双一流”名单并非终身制，五年进行一次评选，对建设不力、发展不快或者成效甚微的予以淘汰，这显然是一种积极的动态机制。

（二）多数人的选择：普通本科院校怎么选？

在普通本科院校中，既有拥有一定历史年份的老牌学校，也有成立不久或刚从专科升格而来的“新本科”院校。其中，既有过去曾隶属于国家部委的学校，也有属于省政府主管的省属院校和属于地市主管的市属院校；既有地处北上广一线城市的“大家闺秀”，也有地处小城市的“小家碧玉”。

同时，这些普通本科院校，它们还有一个共同点，那就是它们不会像“双一流”大学那样主要瞄准国内领先的综合排名和学科排名，而是更紧密地与当地政府的社会经济相结合。可以说，绝大部分的普通本科院校培养的都是应用型人才，主要服务于当地的社会经济发展。

选择普通本科院校，从以下两个方面考虑会比较妥当。 1.城市很重要
大城市具有如下优势：交通便利，大学和科研机构多，交流机会多，各类信息多等等。特别是大城市容量大，提供的就业机会也更多。

所以，如果你的分数够不上名牌大学，只能选择普通本科院校，那么不妨先把学校坐落的城市列作考虑的重要因素之一。

2.选择专业为主

大城市并非所有的大学都好，也不能盲目地就因为想要去一个大城市而放弃其他大学，毕竟高考是考大学而不是考城市。层次高的学校可以改变一个人的前途，而去一个所位于大城市但层次较低的学校未必意味着一个好的前途。

目前，国内的本科院校基本以某某大学或某某学院为名，如中山大学、韩山师范学院等。取名“大学”和“学院”的差别，主要在于以下四点：在校学生规模、师资和办学实力、拥有学科数量、硬件设施情况等。

此外，对于不少普通的地方本科院校，很难判断它们是否会在短时间内有较大的发展。比如，深圳大学这几年通过不断引进高水平的人才队伍，学科建设取得大幅度提升，高考分数线也水涨船高。

因此，考生和家长不妨用长远的眼光看普通地方本科院校，特别是能拿到“好资源”发展和建设的学校，未来或许会有很大的发展空间。

（三）应用技术型考生的选择：高职院校怎么选？

高职院校，也就是专科院校，是我国高等教育事业的重要组成部分。一般称作“某某职业技术学院”，少数专科院校的校名会是“某某高等专科学校”。凡是师范、医学、公安类特定专业的专科层次全日制普通高校，校名都是“某某高等专科学校”，如广东轻工职业技术学院、遵义医药高等专科学校等。

目前，我国大部分地区基本上实现了每一个地市都至少拥有一所专科院校，解决了大多数城市对高等教育的迫切需求。

专科院校看似不起眼，但是它们对我国的教育事业做出了重大贡献。目前，全国大部分地区基本上实现了每一个地市都至少拥有一所专科院校，正是这样的格局，使得专科院校奠定了全国大多数城市经济、文化、科技发展的基石，但是专科院校的官方信息介绍不及本科院校那么丰富，他们的学科建设也不如本科院校。在有限的信息下，我们应当如何判断和甄别专科院校呢？

1.优先选择“双高计划”高职院校

中国特色高水平高职学校和专业建设计划（简称“双高计划”）是指中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院为建设一批引领改革、支撑发展、中国特色、世界水平的高等职业学校和骨干专业（群）的重大决策建设工程，亦是推进中国教育现代化的重要决策，被称为“高职双一流”。“双高计划”旨在打造技术技能人才培养高地和技术技能创新服务平台；引领职业教育服务国家战略、融入区域发展、促进产业升级。

2019 年 12 月 10 日，教育部、财政部公布《中国特色高水平高职学校和专业建设计划建设单位名单》，正式公布中国特色高水平高职学校和专业建设高校及建设专业名单，首批“双高计划”建设名单共计 197 所，其中高水平学校建设高校 56 所（A 档 10 所、B 档
20 所、C 档 26 所），高水平专业群建设高校 141 所（A 档 26 所、B 档 59 所、C 档 56 所）。 “双高计划”高职院校可以在本书第二部分第七章节查看。

尽可能选择感兴趣的和未来前景良好的专业

专科院校的专业在数量上比本科院校的专业多，而且专业设置偏向应用型，专业更加 “具体化”“技术化”。一看专业名称，便知这个专业学什么内容、以后从事什么工作。不像本科院校的专业，如工商管理、经济学等，有一定的宽泛性。

选择一般高职院校的几个判断方法

毕业生质量：这是最能反映职业院校人才培养的指标。同学们可以参考第三方发布的各院校高职生薪酬调查、排行榜等资讯。从中选择就业率较高、口碑好的专科院校。

办学历史及在校生规模：部分高职院校是从中专升格而来的，过去有一批国家重点中专的底子相当不错，这些中专转为高职后，教学力量还是很强的。同时，高职院校不同于普通本科院校，对教学设备的要求非常高，在校生规模过大，就会导致设备短缺影响培养质量。

评估状况：一所高职院校是否通过教育部“高职高专院校人才培养工作水平评估”这一点非常重要。

“双师型”教师所占比例：即专业课教师应具备教师和工程师（或高级技师）双重资质和能力。“双师型”教师在整个师资队伍中所占比例越高，说明职业教育的成熟程度和水平越高。

校企合作：从校企合作情况、顶岗实训以及订单式培养等项目的数量进行判断。这几个指标往往可以看出该学校从专业设置到人才培养模式是否足够适应市场的需要，是否引起了行业业内兴趣，这关系到学生在校期间有没有足够的培养动手能力的机会，进而可以推测学校专业的就业前景。

六、考生有明确的专业目标后如何挑选有实力的大学？

不少考生和家长在填报志愿前，就已经有比较明确的专业意向。对于这些考生和家长来说，填报志愿是以专业为导向来确定院校，面临的首要问题是找到同档次的院校中，该专业实力更强的院校。这种情况可以参考一下几种选校的依据。

（一）参考国家重点学科选学校

截至目前，我国共组织了三次重点学科的评选工作，最后一次是在 2006 年。

国家重点学科代表着这个学科领域的全国最高学术水平，其发展得到了国家的特殊支持与资助。具有国家重点学科的院校，其相关学科专业的实力毋庸置疑。国家重点（培育）学科是国家重点学科的重要补充，是教育部在国家重点学科评选的基础上，从申报学科中再择优确定一批水平较高的学科作为国家重点学科的培育对象，予以重点扶持。

由于具有国家重点学科和重点（培育）学科的院校多为收分比较高的重点院校，因此这个选报方法更适合分数较高的考生。比如下面是建筑学国家重点学科和国家重点（培育）学科名单。

建筑学国家重点学科名单

类别
学科代码及名称
学校名称

一级学科

0813 建筑学
清华大学

天津大学

同济大学

东南大学

二级学科
081302 建筑设计及其理论
西安建筑科技大学

081303 城市规划与设计
重庆大学

建筑学国家重点（培育）学科名单

类别
学科代码及名称
学校名称
二级学科
081303 建筑设计及其理论
华南理工大学

需要说明的是，利用这一方法只能查找到大的学科分类，不一定能直接对应到具体的本科专业。以网络工程专业为例，其属于计算机类专业，只能借助计算机科学与技术国家重点学科名单来选校。

3886983300413因篇幅有限，完整版的国家重点学科名单请使用手机扫描下方二维码查看。

使用微信扫描右侧二维码 查看国家重点学科完整名单

（二）参考教育部学科评估结果选大学

学科评估是教育部学位与研究生教育发展中心（简称学位中心）按照国务院学位委员会和中华人民共和国教育部颁布的《学位授予和人才培养学科目录》（简称学科目录），对具有博士硕士学位授予权的一级学科进行整体水平的评估。学科评估是学位中心以第三方方式开展的非行政性、服务性评估项目，2002 年首次开展，截至 2017 年完成了四轮。

第四轮学科评估结果按“分档”方式呈现，具体方法是按“学科整体水平得分”的位次百分位，将前 70%的学科分 9 档公布：前 2%（或前 2 名）为 A+,2%—5%为 A（不含 2%，下同），5%—10%为 A-,10%—20%为 B+,20%—30%为 B,30%—40%为 B-,40%—50%为 C+,50%—60%为 C,60%—70%为 C-。

公布评估结果旨在为参评单位了解学科优势与不足、促进学科内涵建设、提高研究生培养质量提供客观信息；为学生选报学科、专业提供参考；同时也便于社会各界了解中国高校和科研单位学科内涵建设的状况和成效

第四轮学科评估结果涵盖的院校数量比较多，因此能够给不同分数段的考生选报学科、专业都提供有用的参考。

这个评估同样是按学科来进行的，不是直接针对专业。如报考医学影像学专业的考生需要查看临床医学的学科评估结果，再参考其他因素来选校。

示例：建筑学第四轮学科评估结果

A+
清华大学、东南大学
A-
天津大学、同济大学、华南理工大学
B+
哈尔滨工业大学、浙江大学、华中科技大学、重庆大学、西安建筑科技大学

B
北京建筑大学、大连理工大学、沈阳建筑大学、南京大学、武汉大学、湖南大学
……
……

3886983300998因篇幅有限，完整版的学科评估结果请使用手机扫描下方二维码查看。

使用微信扫描右侧二维码 查看教育部学科评价估结果

（三）参考国家级特色专业建设点选大学

国家级特色专业是指一所学校的某一专业，在教育目标、师资队伍、课程体系、教学条件和培养质量等方面，具有较高的办学水平和鲜明的办学特色，已产生较好的办学效益和社会影响，是一种高标准、高水平、高质量的专业。
国家级特色专业不像国家重点学科那样，基本可以保证是国内高校的顶尖水平，但仍可以认为是具有该专业的院校中较好的专业。而且因为国家级特色专业建设点前后一共公布了七批，其涵盖院校面更广，且直接针对专业，所以能够给各个分数段的考生做参考。

示例国家级特色专业建设点

医学影像学
牡丹江医学院、山东第一医科大学、中国医科大学、川北医学院、南昌大学、哈尔滨医科大学、三峡大学、东南大学、南方医科大学、广东医科大学、天津医科大学、徐州医科大学

3990615342910因篇幅有限，完整版的国家级特色专业建设点请使用手机扫描下方二维码

使用微信扫描右侧二维码
查看学国家级特色专业建设点

（四）参考一流本科专业建设点选大学

2019 年 4 月，教育部发文，正式启动一流本科专业建设“双万计划”。所谓“双万计
划”，即在 2019—2021 年，建设 10000 个左右国家级一流本科专业点和 10000 个左右省级一流本科专业点。

和国家级特色专业建设点相比，“双万计划”面向各类高校，面向全部专业，突出示范领跑，明确指出要建设新工科、新医科、新农科、新文科示范性本科专业，引领带动高校优化专业结构、促进专业建设质量提升，推动形成高水平人才培养体系。因此，“双万计划”更与时俱进，更全面。但需要说明的是，因为“双万计划”属于正在进行时，目前还没有一个完整的统计名单，考生和家长只能在院校的官网上了解该校的哪些专业被批为国家级一流本科专业比较不方便。

（五）参考各类国家基地、项目选大学

根据需要，国家选择中国人民大学、复旦大学、南开大学、武汉大学、北京大学、厦门大学、吉林大学、西南财经大学、西北大学、福建师范大学、上海财经大学、南京大学和辽宁大学等 13 所院校建立了国家经济学基础人才培养基地。显然这些院校的经济学实力是得到国家“认证”的。

2003 年 10 月教育部、科技部批准清华大学、北京大学、复旦大学、浙江大学、西安
电子科技大学、上海交通大学、东南大学、华中科技大学、电子科技大学等 9 所高校为首批国家集成电路人才培养基地的建设单位。2004 年 8 月，教育部又批准北京航空航天大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、同济大学、华南理工大学和西北工业大学等 6 所高校为国家集成电路人才培养基地的建设单位，2009 年 6 月教育部再次批准北京工业大学、大连理工大学、天津大学、中山大学、福州大学等 5 所高校为第三批国家集成电路人才培养基地的建设单位。对集成电路感兴趣的考生，必然应该重点考虑这些院校。

对网络安全感兴趣的考生，则可以优先报考被国家批准开展“一流网络安全学院建设示范项目”的西安电子科技大学、东南大学、武汉大学、北京航空航天大学、四川大学、中国科学技术大学、战略支援部队信息工程大学、华中科技大学、北京邮电大学、上海交通大学、山东大学呢。

类似得到国家“认证”和扶持的基地还有：(1）国家文科基础学科人才培养和科学研究基地、(2）国家理科基础科学研究和教学人才培养基地、(3）国家工科基础课程教学基地、(4）国家生命科学与技术人才培养基地、(5）教育部人文社会科学重点研究基地、(6）教育部基础学科拔尖学生培养计划等

（六）从院校的角度来进行分析选择

以上介绍的是按专业来查找实力院校的几种方法。如果考生和家长对某个院校也有明确意向，则可以从院校的角度来查看该专业在学校的实力和地位。这个时候，除了上述依据外，考生和家长还可以看心仪专业在目标院校的以下几点情况。

是否设有硕士点、博士点

我国的高等教育分为四个层次：专科教育、本科教育、硕士研究生教育、博士研究生教育。一般来说，有博士学位授予权的专业在该校是很不错的专业，有硕士学位授予权的专业是比较好的专业。所以，我们要尽量选择有硕士学位授予权以上的专业，这不仅是大学办学实力的重要体现，也是区分专业水平高低的重要标志。

是否是目标院校的品牌专业

再普通的院校都有其优势品牌专业。如湖南工业大学的包装工程、甘肃农业大学的草业科学、徐州医科大学的麻醉学、广西民族大学的东南亚小语种、南华大学的核工程与技术等。这些院校的品牌专业虽然比较小众，但在相关领域里名列全国前茅。品牌专业一定是院校重点扶持的专业，相对来说就业也会比较有保障。

说明：确定一个专业是不是院校的品牌专业，除了前面介绍的标准，还可以看校名，看其历史沿革，这两种办法对普通的院校也适用。

看校名：部分院校的名称中直接就有反映该大学特色的关键词。如石家庄铁道大学，其重点品牌专业为铁道运输方面；中国石油大学、西安石油大学，其重点品牌专业在石油方面；中国海洋大学，其重点品牌专业在海洋和水产方面；重庆交通大学，其重点品牌专业在交通运输方面；北京建筑大学，其重点品牌专业在土木、建筑方面等等。

看历史沿革：对很多院校来说，经过多次改名（或合并、升格），从其原有的院校名称很难看出其优势专业，只有从其“前身”才能寻找到它的踪迹。如西南师范大学与西南农业大学合并后更名为“西南大学”，其优势专业不外乎是西南师范大学的原先强项（如教育学、汉语言文学）和西南农业大学的原先强项（如农学、生物科学、食品科学与工程）；由武汉工业大学、武汉交通科技大学、武汉汽车工业大学合并后的武汉理工大学，优势专业是原三所院校强势专业之和（材料科学与工程、轮机工程、车辆工程等）；西安工程大学的王牌专业是纺织工程、服装设计，因为它在 2001 年前叫“西北纺织工程学院”，是
1978 年经国务院批准成立的原纺织部直属的全国三大纺织院校之一。

看实验室的配置情况

对于理工类专业的考生来说，选择有重点实验室依托的专业就读更是明智的选择。因为大学里的实验与专业结合得非常紧密，如果没有动手实验的机会，就很难学好这些专业。大学里的实验室建设大多耗资巨大。一般来说，拥有国家级、省部级重点实验室的专业，都是在这个学校处于强势地位的专业。

七、报志愿时院校、专业和城市，哪个更重要？

在填报高考志愿的时候到底是先选专业还是先选学校还是优先选城市，是让考生及家长一直拿不准、辨不清的问题，是优先考虑学校还是专业，上了好学校，专业不喜欢就业前景不理想，怎么办？为了报个好专业，只能退而求其次报考层次更低的大学，却担心就业时名校文凭才是就业“敲门砖”，网上到处都在说报志愿应该优先选大城市……

下面我们先来分析一下在报志愿的时候先选学校、先选专业和先选城市各自的利与弊，最后再来总结到底应该怎么选。

（一）优先选好大学的利与弊

优点 1：名校光环让你赢得尊敬和自信。名校有很多光环，当你出去自报家门的时候，报出自己母校名字的时候，母校的名字首先就会给你界定一个身份。不管这身份最后是否值价。名校往往很容易得到别人的尊敬，否则多多少少会有点失落。家长对于孩子从小的教育就是考大学上名校，清华北大应该说一直是所有家长最大的心愿。大多数家长都认为好的学校肯定会有好的将来，能上名校将来的社会地位、人生轨迹也会变的精彩。

优点 2：就业优势有更多机会。有数据清晰地显示，虽然有些人看不惯名校生高傲自负的态度，但是我们不能否认名校生有更多的就业机会，更好的优先职业选择，很多好企业只在名校做招聘。

优点 3：丰富的高校资源助你增长见识。毋庸置疑，名校的硬件设施、软件条件绝对是一流的，由于有国家重点支持，而且有慈善人士或校友捐赠，好学校硬件设施不成问题，图书馆图书藏量惊人，而且随时更新，专业学习的实验设备也一应俱全。从教学楼到图书馆、科研室、研究所这些无疑是一些普通院校望尘莫及的。高额的科研项目基金、科研成果丰硕这些成就终究会带领老师和学生在名校的基础上、在前人的基础上登上更高的阶 梯，学生在这里可以得到更全面的发展。

优点 4：深厚文化的熏陶雄厚的人脉资源。名校大多是历经岁月的洗礼、积淀文化的精髓发展起来的。良好的校园文化是无声的熏陶、潜移默化的点染，因为良好的文化氛围，能使人们在不知不觉中，自觉自愿地接受教育，这便是“此时无声胜有声”的教育艺术力量。名校生的社会影响半径更大，得到其他校友提拔与帮助的机会更多，因此名校往往有更强的社会圈子，可以借助于社会圈子得到更多的社会资源。

优点 5：留学优先有更好的深造机遇。国内有数的名校生是国外著名高校留学的主力，他们更容易被接收，更容易得到奖学金，也更容易有选择不同的留学学校的机会。名校重视教师和学生的国际交流与合作，也强调与国内其它大学及科研机构的合作与交流。与国内外许多大学及研究机构，建立了实质性、有成效的合作关系。合作的重点是具体科研课题及学生的共同培养等，这些得天独厚的国际资源也是一些普通院校无法比拟的。

优点 6：更多的奖学金和助学金机会。名校不乏成功校友，名校出身成功的机会更大。在名校有更多的个人设立的奖学金、助学机会、创业基金。当然也不排除有成功人士要依靠名校的光环赢得更高的社会知名度，主动为名校提供奖学金以及就业实习的机会。

院校优先的缺点：专业可能不对口。如果一心想读重点大学，而自己的分数又不是很有竞争力，可能只能选读重点大学的冷门专业。如果这些冷门专业是自己兴趣所在，那还可以；如若这些冷门专业是自己不感兴趣的，考生可能要面临着很多的压力和困难。

（二）优先选好专业的利与弊

优点 1：学习动力足，你的大学不乏味。兴趣与特长是学习原动力，如果清楚自己的兴趣或特长，毫无疑问相关的专业学习当然也得心应手。选择一个自己愿意去努力学习的专业，并打算将来可以作为自己人生事业来做的专业，无疑会投入更多的时间和精力去学习去实践。选择符合自己兴趣的专业还有一个最主要的好处是，将来毕业找工作也能够很顺利找到，毕竟你专业技能学的好，奖学金、优秀称号也很多，综合素质高，招聘单位一定会很乐意把你招收门下。

优点 2：利于职业和事业的发展。专业是学生的标签，“入对行”可以在一定程度上避免日后发生“英雄无用武之地”的感叹。选好专业是求职的最好优势，如果专业完全不符合你要求，进了大学也学不好，选择专业在一定意义上说就是选择职业，选择未来。大学读书只有几年，专业却将伴随你一辈子。

优点 3：有助于提高你未来的生活质量。“对某项工作没有兴趣，容易精疲力竭”—
—如果对自己的工作没有兴趣，或者做起来不顺手，当然生活的质量相应的也就降低了。现实生活的压力不断加大，人们开始努力寻找最适合自己的生活方式。而一份称心的工作也是所有人都在努力追求的生活目标。这样一来，你掌握的技能则成了你就业的筹码，专业技能、专业水平将再一次主导你的职业发展，做自己喜欢的事，提高生活质量，让你选择用四年时间学习的、自己兴趣所在的专业帮你实现。

优点 4：减少你人生的转折。发现了专业不合适再重头开始选择，那么在时间上将是很大的损失——由于对自己的专业不满意，回去重新学习，是对时间极大的浪费，也是对自己的一次考验，你是否还有勇气再一次投入学习，以学生的心态重拾课本。毕业后同学们都在忙于工作，而你却因对工作的不喜欢，再决定重新进修你是否有这样的魄力和胆识。不要让大学的几年悄然消失，却没有为自己留下让你生存生活的筹码。

优先选好专业的缺点：不少考生后悔当时为了选择自己喜欢的专业没敢报名校，进了学校才发现，无论是学校硬件设施还是校园文化，都跟名校相距甚远，学习氛围也不浓烈，如果学生自己的学习主动性不强，可能会随波逐流，学无所成，毕业时不能很好的就业。

（三）优先选好城市的利与弊

优点 1：更加开放、自由和包容的大环境。好的城市，特别是一线城市，比如北京、上海、广州、深圳，都有比较完善的公共服务系统和完整的规章制度，信息流通速度快且顺畅，人员流动频繁且多样，经济文化等各方面对外交流也比较多，形成了自由开放多元并包的城市文化。融合度，包容度，吸纳性比较强。而这样的城市文化影响了人们的性格品格和思维方式，从而也具有一种自由开放包容的精神，而不会封闭闭塞。

优点 2：更好的社会资源和更多的发展机会。高考填志愿填到一个好城市可以为将来的生活和就业做准备。虽说选择的城市不一定是你将来就业和生活的地方，但是有的时候，你的专业决定了你的就业城市，有些专业所属的行业，只有在大城市有或者在大城市才有更多的学习实习机会。这个时候，选择一个好的城市的优势就出来了。

优点 3：更有利于开拓一个人的眼界和格局。以上两个方面共同作用的结果，就是能够扩大你的眼界和格局，从而使你站的高，看得远，从而更好地选择和决策，使之后的人生之路越走越顺畅，越走越远！

优先选好城市的缺点：大家扎堆报考，竞争激烈。越来越多的考生和家长开始意识到，在填报高考志愿的时候，城市这个因素是必须要考虑的，而且近年来高考生受社会文化的影响开始群体性的倾向于去大城市、资源好、环境好的地方发展，反映在报考结果上，就是好城市中的一般院校的录取分数经常要比非一线城市的“211”甚至是“985”名校录取分数都高。

通过上述分析我们可以发现，除了各省高考分排名特别靠前的那一少部分考生外，其他考生在报考时都是无法同时兼顾好大学、好专业和好城市这三者的。而且每一种报考思路都各自有自己的优缺点。所以大家在报考的时候要根据自己的实际情况来。比如专业目标不明确的考生可以优先选择好大学；专业目标清晰的考生可以优先选择好专业，然后再通过考研考取更好的大学；对去某些大城市发展情有独钟或毕业后想在大城市发展的考生可以优先选择好城市。

如果大家还想要更具体的建议，可以参考下面这个思路。

高分考生（分数能报中上层次双一流、985、211）可以优先选好大学同时兼顾所报专业不是很差，因为这些考生优先选择好专业很大可能只能报考层次略低的院校，如果考生分数只能上排名特别靠后的 211，我个人不太建议大家为了上 211 而报考偏于地区或农林类 211 大学，因为现在其实有很多“双非”院校（非 985/211）的综合实力及优势学科排名已经超过部分 211 高校了，报考这些院校无论考研深造还是就业前景也都很不错；

分数普通的考生（只能上普通本科的考生），建议优先选择好专业不要太在乎院校实力排名，同时兼顾城市不要偏远。因为这些考生无论在考研升学还是直接就业时，学历文凭是无法与名校生相比的，而读一个好专业，不管是有行业背景的普通大学中的王牌专业还是就业前景比较好的专业，在就业时都会有优势。而且将来还可以通过努力学习考研去更好的大学深造。

高考分数是本科压线的考生，通常只能报考民办本科院校或直接放弃本科批次报考专科院校。这种情况下，如果考生家庭经济条件能负担考生一年 2-3 万学费，建议报考本科院校，因为本科学历对于孩子未来不管是考研、就业还是参加公考都很重要。

同时，能上本科的考生都还可以用优先选择好城市的思路去报志愿，但前提是在目标城市有可以报考的行业牛校，也就是那些综合实力较弱但有好专业的大学，比如财经类、外语类、医学类等院校。不建议在优先选在好城市的报考思路下去报考综合类院校。因为好城市+好专业的优势在一定程度上并不比好大学差，但如果只有好城市不兼顾专业，对于考生未来的发展并没有特别明显的优势。

如果孩子的分数只能上高职专科，建议优先选择好专业。也就是报考那些能与本科生错峰竞争的容易就业、“接地气”的专业，不要报考那些名字高大上实则不好就业的专业。

八、从哪里可以获取较为权威的有关专业的就业信息

据教育部数据统计，近年来全国普通高校毕业生人数已经接近千万。因此，在选择专业时，结合未来的就业前景进行考虑，这显然是非常接重要的。那么，家长和考生要从哪里获取较为权威的有关专业的就业信息呢？对此，李老师给大家介绍以下四种方法或者说思路。

（一）参考《国家大学生就业报告》

自 2009 年首度发布以来，到 2020 年，麦可思研究院的《中国大学生就业报告》已是
第 12 次发布。该报告通过收集大量的调查问卷，对毕业生的就业数量、就业质量、就业流向等进行统计分析，从而反映社会需求与就业质量，是目前国内相关方面最为权威的报告。对于想要了解专业的就业情况的考生和家长来说，《中国大学生就业报告》是一个很不错的参考。

《中国大学生就业报告》分为《中国本科生就业报告》和《中国高职生就业报告》两个分册。我们以《中国本科生就业报告》为主，遴选部分数据统计和分析如下，以供考生和家长选择专业时参考。

绿牌、黄牌和红牌专业榜

《中国大学生就业报告》每年公布的专业绿牌、黄牌和红牌名单历来都是考生和家长选择专业的重要参考之一。

所谓绿牌专业即需求增长型专业，指的是失业量较小，专业正是大众心目中的“好专业”。

红牌专业即高失业风险型专业，指的是失业量较大，提就业率、薪资和就业满意度综合较低的专业。

黄牌专业则预警型专业，指失业量相对较大，就业率走低，且薪资较低的专业。

以下是近三年的本科绿牌专业、黄牌专业和红牌专业汇总:

年份
绿牌专业
红牌专业
黄牌专业

2020
信息安全、软件工程、信息工程、网络工程、计算机科学与技术、数字媒体艺术、电气工程及其自动化

绘画、音乐表演、法学、应用心理学、化学

应用物理学、生物工程、美术学、历史学

2019
信息安全、软件工程、网络工程、物联网工程、数字媒体技术、通信工程、数字媒体艺术
绘画、历史学、应用心理学、音乐表演、化学、法学
心理学、美术学、生物技术、生物工程、应用物理学

2018
信息安全、软件工程、网络工程、物联网工程、数字媒体技术、通信工程、数字媒体艺术
绘画、化学、美术学、音乐表演、法学、历史学
生物技术、生物工程、应用心理学、广播电视编导、生物科学

备注：红黄绿牌专业反映的是全国的总体情况，各省（区、市）、各高校的情况可能会有差别。

虽然说每年的上榜专业会有一定的变化，但信息安全、软件工程、网络工程和数字媒体艺术连续三年都是绿牌专业，这反映了相关行业旺盛需求；而绘画、音乐表演、法学和化学连续三年都是红牌专业，这主要与这些专毕业毕业生的供大于求有关。绿牌、黄牌和红牌专业榜仅可作为选择专业的参考依据之一，对于具体的专业，考生和家长都需要对它们做辩证分析后再确定是否选报。

以法学专业为例。事实上，近年来的本科就业红牌榜几乎都有法学的身影。这主要是因为国内法学专业开设门槛低过低。目前国内开设法学本科专业的高校有 600 多所，教育质量良莠不齐，供大于求，就业率自然就高不起来。
事实上，法学专业本身并不差。其毕业生的就业面非常广，律师事务所、公检法系统、行政机关、金融机构、企事业单位等行业都需要从事法律工作的专业人才。其他领域如新闻传播行业（特别党政和法制类媒体）也都对具有复合型知识结构的法律人才有一定需求。从就业前景看，法学专业是薪酬增速最快的专业之一，社会地位也是逐年升高，典型的“先

苦后甜”专业。因此要不要选报某个专业，考生和家长一定要结合自身情况以及专业所在院校进行综合考虑。
本科专业（类）就业“钱景”统计

7183128394702019 届本科生毕业半年后月收入前 50 位的主要专业
信息安全
软件工程
网络工程
信息工程
物联网工程
计算机科学与技术
数字媒体技术
电子科学与技术
信息管理与信息系统
通信工程
电子信息工程
微电子科学与工程
数字媒体艺术
自动化
交通运输
电子信息科学与技术
信息与计算科学
测控技术与仪器
光电信息科学工程
工业工程
物流工程
金融学
表演
电子商务
材料物理
翻译
建筑学
金融工程
运动训练
统计学
生物医学工程
电气工程及其自动化
应用物理学
机械工程
交通工程
能源与动力工程
经济学
市场营销
经济统计学
安全工程
产品设计
工业设计
国际商务
日语
过程装备与控制
保险学
播音与主持艺术
地理信息科学
舞蹈表演
广告学

2019 届本科生毕业半年后月收入前 50 位的主要专业
信息安全
软件工程
网络工程
信息工程
物联网工程
计算机科学与技术
数字媒体技术
电子科学与技术
信息管理与信息系统
通信工程
电子信息工程
微电子科学与工程
数字媒体艺术
自动化
交通运输
电子信息科学与技术
信息与计算科学
测控技术与仪器
光电信息科学工程
工业工程
物流工程
金融学
表演
电子商务
材料物理
翻译
建筑学
金融工程
运动训练
统计学
生物医学工程
电气工程及其自动化
应用物理学
机械工程
交通工程
能源与动力工程
经济学
市场营销
经济统计学
安全工程
产品设计
工业设计
国际商务
日语
过程装备与控制
保险学
播音与主持艺术
地理信息科学
舞蹈表演
广告学

薪资是毕业生就业竞争力和发展潜力的重要体现。在《中国本科生就业报告》中，对本科毕业生的收入也做了详细分析。我们按时间跨度，选了与专业（类）平均月收入密切相关的部分数据如下。

2016 届本科生毕业三年后月收入前 20 位的专业类
计算机类
交通运输类
管理科学与工程类
电子信息类
金融学类
自动化类
建筑类
电气类
设计学类
土木类
新闻传播学类
经济与贸易类
能源动力类
戏剧与影视类
经济学类
材料类
机械类
数学类
环境科学与工程类
法学类

2014 届本科生毕业五年后月收入前 20 位的专业类
计算机类
电子信息类
建筑类
能源动力类
管理科学与工程类
自动化类
交通运输类
土木类
经济学类
金融学类
经济与贸易类
材料类
电气类
机械类
工商管理类
环境科学与工程类
设计学类
法学类
仪器类
数学类

上述内容大体上涵盖了近年来就业质量普遍较好的主要专业类。因《中国大学生就业报告》信息含量丰富，此处不能一一转摘，考生和家长可直接阅读该书以了解更多专业、职业和行业的相关信息，为选择专业提供参考依据。

但需要注意的是，《中国大学生就业报告》反映的是发布之前的大学生就业情况，而每年的大学生就业情况都不一样，因此考生和家长在选报专业，既要考虑当前市场的人才需求形势，还要将眼前与未来发展相结合，不能盲目追求热门专业，避免将薪酬待遇作为选择专业的唯一标准。

（二）参考国家发展规划

个人的未来发展规划显然离不开国家和社会的整体发展。根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二 0 三五年远景目标的建议》，我们看到，“优化学科布局和研发布局，推进学科交叉融合，完善共性基础技术供给体系。瞄准人工智能、量子信息、集成路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域”“打造新兴产业链，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，发展服务型制造”“加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展”等明确写入国家战略规划。

因此，考生和家长在选报专业时，不妨把上述文件找出来分析和研究，并且结合近年来国家大力推动的“新工科”“新医科”“新农科”“新文科”和“交叉学科”相关专业
（类）建设来做选择。

“新工科”主要是指针对新兴产业的专业，如数据科学与大数据技术、人工智能、智能制造、机器人工程、智能科学与技术、物联网工程、智能电网信息工程、光电信息科学与工程等，也包括传统工科专业（如机械、材料、自动化、交通工程、冶金、采矿、系统工程等）的升级改造。近年来，我国以提高制造业创新能力和基础能力为重点，推进信息技术与制造技术深度融合；支持新一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高

装备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大；大力推进先进半导体、机器人等新兴前沿领域创新和产业化。考生和家长可重点关注与之相关的专业。

“新医科”，主要是适应新一轮科技革命和产业变革的要求，实现医学向以“医文、医工、医理、医 X 交叉学科支撑的医学教育新模式”的转变，紧密结合以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业革命，全面整合精准医学、转化医学等医学新领域。如 2017 年新增的智能医学工程专业就是典型代表。

“新农科”，重点是以现代科学技术改造提升现有的涉农专业，并且要布局适应新产业、新业态发展需要的新型的涉农专业。

“新文科”，主要是适应新时代哲学社会科学发展的新要求，推进哲学社会科学与新一轮科技革命和产业变革交叉融合，培养具有新时代中国特色、中国风格、中国气派的先进文化，培养优秀的社会科学家。

“交叉学科”是 2021 年 1 月正式设置的学科门类（门类代码为“14”），其下设置“集成电路科学与工程”一级学科（学科代码为“1401”）和“国家安全学”一级学科（学科代码为“1402”）。

（三）考虑职业的持续性和稳定性

很多时候我们都在寻找一份可靠的、稳定的“铁饭碗”。谁都不希望自己年纪稍大些，就在就业市场上失去了竞争力。那么，什么样的职业才能算得上越老越吃香呢？

要找到答案，我们首先要明白我们这里所说的“老”字，指的不是单纯年龄大，而是指能够从业时间久。越老越吃香，就意味着长时间从业所积累某些资源对工作更有帮助，如工作经验，职业圈子的人脉，等等。比如，一个优秀的医生长时间积累的经验和技能，一个公关或销售多年工作积累的人脉，那都不是一个新人通过努力看书或加班加点就能获得的。

当然，不论从事什么工作，如果不能够做到与时俱进的都无法越老越吃香。但确实是有那么一些职业，虽然初始就业情况或者薪酬不一定很突出，但随着时间带来的积累效应，从业者整体上会获得更高的社会地位以及更好的物质回报。

目前比较常见的越老越吃香的职业有以下几类：医生、教师、律师、会计、财务管理、审计、建筑设计等。倾向于这类职业的考生和家长，可以重点考虑对应的专业类－临床医学类、口腔医学类、教育学类、和语数英等学科对应的师范类专业、法学类、工商管理类、建筑类等。

此外，公务员的工作稳定，社地位较高。总体上看，法学类、中国语言文学类、工商管理类（特别是财务管理和会计学）、经济学类、管理类、计算机类等是公务员招考中对应岗位比较多的专业类。考生和家长也可以查找近些年的公务员招考岗位表进行分析，从而确定专业报考的方向。

（四）了解目标院校的毕业生就业情况

同一个专业，不同院校的毕业生，其就业情况有可能会是天壤之别。因此考生和长在选报专业时，不能脱离具体的院校而单纯只考虑专业本身。

近年来，越来越多的院校会在就业季之后，统计并通过官方微信公众号等渠道公布本校当年的毕业生就业质量报告。此外，学校官网的就业子栏目也会能看到一些很有用的信息，如有哪些企事业单位到该校招聘等。有心的考生和家长还可以直接打电话到学校招生就业处去直接咨询。

关于选报专业，我更希望能传递这样一个理念，即没有哪个专业能够一直热门，一直在绿牌专业榜；更没有哪个机构哪本书能一劳永逸地告诉你哪个专业也能让你一生无忧。考生和家长能做的，也应该做的，是深入了解专业，了解自身情况，培养自己的选择能力。社会在发展，时代在进步，即使我们现在的选择不适合未来的发展，我们仍有随时转向的能力、实力及勇气。

九、如何帮助考生选择适合 TA 的好专业

（一）什么样的专业才是好专业？

“热门专业”就是好专业？

每年被问得最多的问题之一便是：“现在什么专业最热门？”按照这种思维方式来选填高考专业的考生和家长是非常多的。所谓“热门”专业，也就是那些家长关注度高、考生报考热情度高的专业。譬如，金融、外贸、财会、计算机、人工智能等。

“热门”专业之所以受到考生家长青睐，主要是因为考生和家长认为其就业率比较高，对应的就业行业环境好、待遇高。但在实际招生过程中，“热门”专业受热捧的原因更多是由于招生计划数引起的。因为全国大部分院校都开设了以上专业，招生计划数如此之多，必然在报考人数上蔚为壮观，俨然“热门”。

但这种“热门”专业的开设也给四五年后的毕业生造成了就业压力：“供过于求，就业撞车”。“热门”专业报考时，招生计划数远远多于社会市场的人才需求，“热门”专业到了找工作的时候就只能是部分人的“热门就业”。这就不难理解就业率较低的专业 中，会出现电子商务、国际经济与贸易、法学、经济学等曾经“热销”多年的专业。

“就业率高”的专业就是好专业？

不可否认的是，上大学选专业的终极目标之一就是为未来的就业做准备，填报高考志愿是否要考虑就业因素，答案是肯定的！但在运用“就业率”来作为选择专业的参考依据时，我们不能仅凭就业率的数字高低来做判断。

不同于过去计划经济时期的毕业生，需要拿到用人单位的报到证才算是就业了，现在大学毕业生就业率的统计口径比较宽泛，无论学生是打算自主创业还是将来做自由职业者，只要学生离校时向学校提供了一个今后的就业去向，都被视为就业率的统计依据。

随着就业形势越发严峻，报考研究生的人数也持续增加，很多大学把考研人数也计入就业率中，也就是大家通常所说的“隐性就业”。因此大学统计出来的就业人数里，不仅包括实际参加工作的毕业生人数，还包括考研、出国留学、自主创业以及灵活就业的人数。这个就业率数字并不能代表毕业生参加工作的实际情况，与人们对各类专业就业率的实际定位也有一定的差距。

此外，考生和家长在参考就业率数据时，还需要注意到：并非某所高校的就业率高就代表着这所学校所有专业的就业率都高；并非统计出来某个专业的就业率比较高，就代表这个专业在任何一所学校的就业率都高；并非某个专业有了高的就业率，就代表毕业生的就业质量很高。

“录取分数高”的专业就是好专业？

各个专业录取分数有高有低，高校录取分数高的专业基本上也就是我们通常所谓的 “热门”专业，因为考生和家长在志愿填报的过程中大多有“不能浪费分数”的从众心理。

认为高分数就要报考高录取分的专业，如果考了 680 分能报最热门的金融类专业，绝不填自己心里更喜欢的物理学，最好录取的时候还是“压线录取”，这样就完全不吃亏了。

这种想法在考生和家长群体中普遍存在，但填报高考志愿不是做买卖，讲究钱物对等，考生选择专业，还要兼顾考虑自己的兴趣爱好和理想志向。如果上大学后由于你对这个专业不感兴趣而没有打好扎实的基础，那再好的专业对你的人生发展也意义不大。

事实上，专业录取分数的高低只能反应报考热度的高低，不能作为判断专业好坏的依据。

譬如，生物工程在很多学校的录取分数都是名列前茅的，但由于国内没有比较好的生物工程产业圈，所以毕业生对口工作还是比较难找的，很多名牌高校生物工程专业的毕业生最终不得不选择出国留学“曲线救国”。

“高薪职业”对应的专业就是好专业？

既有“前途”也有“钱途”，是很多家长给孩子选择专业的标准之一，他们经常会参照网上的一些“高薪职业排行榜”，以职业定位来筛选专业。虽然我们也鼓励考生和家长在选择专业时将职业作为考虑因素，但仍需提醒家长的是，专业不完全等同于职业，不一定是大学读了什么样的专业，未来就会做什么样的工作。

在实际就业中，当今社会上能直接从事和自己在大学所学专业对口工作的人并不多，能一次就业就到位的人也不多。专业与职业联系紧密的多是些工科类专业(如土建类、航空航天类)和医学类专业，即便是这些专业，对口率达到 40%就已经是非常高了，大部分专业的职业定位是模糊的。

名牌大学的专业都是好专业？

在指导志愿填报的过程中，经常听到家长这样说：“只要能上名牌大学，读哪个专业都无所谓，‘瘦死的骆驼比马大’，名牌大学里所有专业都是好专业。”实际上，名牌大学并非所有专业都是优势专业，都是业内水准最高的专业。

由于几年前盛行的“并校”热、“改名”风，很多“新”学校相继诞生，它们中不乏名校并入了三五所普通高校的，自然很多并入的专业实力也就比较一般。名牌大学的专业不都是好专业，而有些学校的名气不是很大，但是这些高校里的部分特色专业实力却不容小觑。

比如，武汉理工大学的“材料科学与工程”专业与清华大学、北京航空航天大学的并列；中北大学的“仪器科学与技术”，号称“中北第一、清华第二”。

在此提醒考生和家长，不能只盯着“名牌”二字，有名校情结很正常，人人都想优秀，但不能盲从随大流，看名气也要重实际，考生和家长还是要根据自己的综合情况去选定适合自己的学校和专业，如果一所学校的综合排名不是很靠前，但其中某一专业非常的牛，这样的学校含金量也不低。

“过来人”推荐的专业就是好专业？

对于大部分的考生而言，在高考之前根本不会花费时间去了解专业，因此他们对专业基本没有概念，有明确专业意向的孩子少之又少：“不知道喜欢什么专业，不知道以后想做什么……”到了填报志愿选择专业的时候，往往只能听从父母、老师及亲友的建议。

不管是父母亲友还是老师，他们对专业的了解也是比较单一和有局限的，他们的渠道主要是参考就业率、排行榜以及听从亲朋好友的推荐，最终又回到了“热门”专业、“高薪”专业、“高就业率”专业就是好专业的选择误区上。

选择专业需要具备远见和洞察力，家长朋友常常被自己的经验所误导，如果家长对过去的经验，特别是有时成功的经验过分执著和强势，就会把孩子的未来的发展限定在自己想象力和经验的范围内。

什么是“好专业”，始终随着时代的变化而变化的，被推荐的专业并不一定就是最适合考生的专业。

孩子喜欢的专业就是好专业？

随着近年来家长们对高考志愿的重视，有些家长在听了专家、学者的建议后，对孩子的专业选择态度开明起来，不再盲目追求“高新热”，转而尊重孩子的意愿：“只要孩子喜欢，有兴趣学的，就是好专业！”但孩子喜欢的真的一定是好专业吗？

就有一位这样的考生，平日里特别喜欢上网，爱好玩网络游戏，于是在填报志愿的时候父母和他自己都理所当然地选择了计算机专业。但他到了学校却遭遇到学习障碍，主要缘于他高中时期的数学和物理都学得不好，因此在计算机的专业课上难以跟上进度。

表面浅显的喜欢并不完全等同于有兴趣、能学好，喜欢上网玩游戏并不等于就是爱好计算机科学，更不等于可以当软件专家。在孩子没有明确的专业兴趣倾向、高考复习时间又紧张的情况下，家长的有效介入和帮助对考生而言是很重要的。比如家长可以根据对自

己孩子兴趣爱好、学科特长的了解程度，在尊重孩子意愿的基础上，通过详细的资料搜集和理性的判断选择，帮助考生提前筛选、了解、考察适合他的“好专业”。

（二）学科和专业是什么关系？

在判断专业的实力时，国家重点学科名单、第四轮学科评估结果以及一流学科名单等都能成为我们评判的依据。那么，学科和专业是什么关系呢？一般情况下，学科是指相对稳定发展的知识体系，更侧重于科学研究；专业是指具体的学业门类，更侧重于人才培养，不同专业具有各自不同的培养目标、教学计划和课程体系。

一个专业可能是多种学科的综合（如土木工程专业必然涉及工程力学、固体力学、地质学等学科），而一个学科可在不同专业领域中应用（如流体力学学科可用于土木工程、海洋科学、应用气象学、航空航天工程等专业）。

本科专业目录上的很大一部分专业类和下设专业的从属关系可视同学科与专业的关 系。以数学为例，其一级学科名称为数学，其下包括四个二级学科，分别是基础数学、计算数学、概率论与数理统计和应用数学，而本科专业目录下的 3 个数学类专业－数学与应用数学、信息与计算科学、数理基础科学显然就从属于数学学科。

（三）新设置的“交叉学科”门类是什么？

2021 年 1 月，国务院学位委员会、教育部印发通知，新设置“交叉学科”门类，“集成电路科学与工程”和“国家安全学”作为下设一级学科。

随着新一轮科技革命和产业变革加速演进，要实现重要科学问题和关键核心技术的革命性突破，学科之间的深度交叉融合势不可挡。

设置“交叉学科”门类，在学科专业目录上进行直接体现，可以增强学术界、行业企业、社会公众对交叉学科的认同度，为交叉学科提供更好的发展通道和平台。“交叉学科”门类要培养高层次创新型、复合型、应用型人才内在需求。

维护国家安全，迫切需要大批具有全球视野、全局观念、战略思维、政治意识、能力担当的国家安全人才。“国家安全学”作为一级学科设置，直指相关领域人才的培养。

“集成电路科学与工程”一级学科的设置，更是要构建支撑集成电路产业高速发展的创新人才培养体系，从数量上和质量上培养出满足产业发展急需的创新型人才，为从根本上解决制约我国集成电路产业发展的“卡脖子”问题提供强有力人才支撑。

这两个学科，由于其研究对象的特殊性，在理论、方法上涉及较多的现有一级学科，显示出多学科综合与交叉的突出特点，经专家充分论证，设置在交叉学科门类下。

“交叉学科”的设置，代表了国家对这一领域的高度重视。尽管相关的学科设置条件、设置程序、学位授权与授予、质量保证等方面尚未作出具体规定，但对此感兴趣的考生和家长可持续关注教育部的最新信息，同时重点了解现有与“集成电路科学与工程”和“国家安全学”相关的本科专业。

（四）如何看待冷门专业、热门专业？

热门专业和冷门专业的区别主要体现在报考热度上。那些对口就业率高，或是就业薪资丰厚，或是对口职业社会地位高、稳定的专业，均被认为是好专业而备受追捧，成为报考热门。可以说，专业的冷与热是与市场需求挂钩的，在一定程度上体现了专业的就业质量。

但是，所谓的“冷”“热”是会发生变化的。报考热度高，势必带来报考人数骤增，就业市场饱和等一系列负面影响。今天的热门专业可能就是 4 年后的冷门专业，反过来也是有可能的。比如法学专业的报考热度一直不低，却因就业状况不佳而频频出现在麦可思就业红牌榜上。

此外，热门专业在各个招生院校的收分普遍都比较高，但这些专业并不见得是招生院校的优势学科专业，师资力量、学习资源等各方面不一定能和收分匹配，未来的就业更不一定能和学校的优势学科专业比肩。

考生在选择专业时，而要冷静分析，带有前瞻性去选择，更多地将自己的兴趣、特长和国家发展联系起来，把专业的选择和目标院校的本身的优势综合考虑，而不是只按着当下的“冷”“热”选择。

（五）如何根据考生的学科特长选专业

语文与专业选择

语文学得好的同学，一般来说文字功底比较好，书面表达能力强。这些能力在各行各业都是很受欢迎的。从就业的角度来看，语文成绩好的同学选择报考任何专业都有其独到的优势。在选择专业时，我们给出以下建议：

(1）特别喜欢阅读和写作，对语言文字有较高的敏感性，比较感性，希望未来能成为一名文学创作者或者文字工作者，或者一名传承文化的语文老师，可以重点关注中国语言文学类专业。

(2）如果你不仅文笔好而且生性敏锐，对社会事件敏感，喜欢追寻事件的本质，能够适应快节奏的工作，不喜欢宅在家里，那么新闻传播学类专业可能更适合你。

(3）如果你对语文还处于“友情以上，恋爱未满”的阶段，请结合自己的其他兴趣爱好去选择。无论选择哪个专业，深厚的文字功底都将让你如虎添翼。

数学与专业选择

数学好的同学，一般都具备严密的逻辑思维能力、运算能力，对数学思想方法理解透彻，具有较强的分析和表达能力。这样的能力在未来学习理工科类的任意专业时，都是强大的助力，因此在选择专业上自由度很高。

与数学相关程度较高的专业大体能分成如下两类，考生可以根据自己的情况进一步了解后再做选择。当然，害怕数学的考生也可以反过来避开自己的雷区。

(1）与数学直接对应的专业。这一类专业即数学类专业，它们专注于数学本身的研究与应用，包括数学与应用数学、信息与计算科学、数理基础科学 3 门专业。此外，统计学类专业常常设置在数学学院，划归到这一类也合适。值得注意的是近年火爆的数据科学与大数据技术也是和数学及统计学有非常密切的关系。

(2）以数学为工具的专业。即在专业学习中，数学占了重要地位的专业。这类专业涵盖了理工类中的大部分专业（其中生物、化学、环境和材料等相关专业要求相对低一些，与物理相关的专业则对数学的要求要高很多），以及经济学类和金融学类中的部分专业。

英语与专业选择

在选择专业时，语文和英语这两门学科特长的作用有点类似，都属于可以为任意专业的学习起到锦上添花的效果的。在选择专业时，我们给出以下建议：

(1）喜欢英语，对学习外语有浓厚且持久的兴趣，重点关注外国语言文学类专业。

(2）喜欢英语但对未来没有什么明确的人生规划，可关注外国语言文学类专业，也建议多了解其他专业后再做理性决定。

(3）英语学得好，想凭借这个优势在其他职业方向有所发展的，可以重点关注对英语的应用要求比较高的国际经济与贸易、汉语国际教育、国际政治、外交学、国际事务与国际关系、涉外警务、出入境管理、国际经贸规则等专业，也可以放眼其他任意专业。

物理与专业选择

力学和电学是高中物理中同等重要的两大板块。但到了大学，有的专业是以力学知识为主，有的是则以电学知识为主。因此在选择专业时，考生需要分析自己的强项是力学还是电学，对受力分析更感兴趣还是更擅长电路分析，喜欢科研工作还是技术工作……进而选择与自己的兴趣和能力更为匹配的专业。

与物理相关的专业大体可以做如下分类。

(1）物理强相关，且偏研究的理学类专业。这类专业包括物理学类、天文学类、大气科学类、地球物理学类和海洋科学类等。需要特别说明的是，这类专业在学习时，对数学的要求也很高。

(2）与力学对应的工科类专业。包括与工程建造紧密相关的工程力学、土木工程、道路桥梁与渡河工程、城市地下空间工程、水利水电工程、港口航道与海岸工程、水务工程、工程力学等，以及与航空航天紧密相关的飞行器设计与工程、飞行器动力工程、飞行器环境与生命保障等。上述专业的共同特点是以数学—力学—结构为课程的主线。

(3）与电学对应的工学类专业。如电气工程及其自动化、电子信息工程、电子科学与技术、通信工程、自动化、网络工程，等等。这些专业都需要学习物理类和电子类课程。

(4）力电结合的工科类专业。这类专业主要与机械结构有关。如机械设计制造及其自动化、材料成型及控制工程、过程装备与控制工程、车辆工程、包装工程、农业机械化及其自动化、热能与动力工程，等等。传统的机械类专业对力学的要求比较高，但随着时代的发展，机械行业已经进入了电气化、数字化的计算时代，现代机械已经在向机电一体化发展。因此机械类专业的课程中加入了越来越多的电子电路课程。

化学与专业选择

人类的衣食住行，离不开化学；只要涉及物质的性质和变化，就都离不开化学。因此与化学相关的专业（类）还是很多的。与化学学科对应的专业可粗略地分为两类：

(1）以化学为核心的专业。即理学门类下的化学类专业，工学门类下的化工与制药类专业，以及医学门类下的药学类等。

(2）以化学为基础的专业。在本科专业中，以化学为基础，化学与其他学科相结合的专业主要有工学门类下的材料类、环境科学与工程类、食品科学与工程类等。

生物与专业选择

大自然包罗万象，作为研究大自然的生物学，既包括了对微观世界的研究和应用，也包括对花草树木飞禽走兽研究和培育。与高中生物对应比较紧密的专业大致可分为以下两类。

(1）以生物学为核心的专业。这类专业主要包括生物科学、生物技术、生物信息学、生物工程等带“生物”二字的专业。鉴于就业市场的现状，建议对生物感兴趣，有意深造走科研路线或有意从事中小学教育的考生多关注这类专业。

(2）以生物学为基础的专业。生物学研究对象大到生物体个体，小到细胞内分子。只要是针对动物、植物，包括我们人体的学科，都离不开生物学的知识。以生物学为基础，生物学与其他学科相结合的专业主要有农林类和医学类中的大部分专业，工学类中的生物医学工程、环境科学与工程、食品科学与工程等。建议对生物感兴趣，且职业生涯规划与这类行业挂钩的考生重点关注。

历史与专业选择

读史使人明智。阅读史书，纵览世事变迁，从真实的人和事中领悟人世间的道理、兴亡成败的规律，这何尝不是一种享受？

历史是人文社会科学类专业的基础性学科。从这个角度来说，高中阶段历史学得好的考生，专业的选择自由度是比较高的。

(1）历史学得好，但仅停留于考试考得好，或者只是喜欢看历史故事，并没有兴趣去探究背后的史实，那么就把历史当成一个业余兴趣。考生可选报其他更适合自己的专业。无论是内敛的汉语言文学、外向的新闻学、严谨的法学，还是大热的金融学和工商管理，只要传统的文科类专业和文理兼招的专业，都可以进一步去了解和选择。

(2）单纯地非常喜欢历史，喜欢探究历史故事背后的真相，找寻事件之间的逻辑关系，个性比较严谨求真，有耐心，那么可以深入了解历史学类专业，以确定是否正是最适合自己的那类专业。当然，也建议同时了解其他相关专业，在全面对比之后再做理性选择。

地理与专业选择

地理是文综类学科，但到了填报志愿的时候，和地理相关的专业类却以招理科生为主。这是因为高中地理属于普及性的学习，而在大学中与地理相关的专业（如地理科学、人文地理与城乡规划、自然地理与资源环境、地理信息科学地质学、天文学、勘探学、遥感科学与技术等）的学习都离不开数学、物理知识，基础研究也需要很多数理模型和物化实验手段作为支持。

这个时候，考生们就要明白，自己以为的兴趣特长和想象中的专业学习，很有可能和实际的专业完全对不上号。对于喜欢地理的考生，我们给出以下建议：

(1）如果你擅长的是自然地理，可以具体了解地理科学类专业。

(2）如果你喜欢的是人文地理，那么可以考虑建筑类（如城乡规划专业）、公共管理类（如土地资源管理专业）、旅游管理类（如旅游管理专业）、经济学类（如资源与环境经济学专业），以及更多的其他专业。在高中时打下的基础，将会让你在这些专业的学习中获得更广阔的视野。

政治与专业选择

从《经济生活》开始，到《政治生活》《文化生活》《生活与哲学》……可以说，思想政治是高中所有学科中，与生活最为贴近，与人生关系最密切。

对于能够把思想政治这门学科的学习与实际生活联系起来，善于动脑去思考的考生来说，思想政治这门课，其实已经为自己打开了通往经济、政治、文化和哲学等学科的窗户。

因此，思想政治学得好的考生，在选择专业，可以做到更了解自己，能够进行更有针对性地选择。

(1）对《经济生活》感兴趣，喜欢思考市场价格变动、成本、利润等问题的考生，经济学类、金融学类、工商管理类、经济与贸易类专业欢迎你！

(2）对《政治生活》感兴趣，很关注国内外的政治环境与发展趋势，对社会政治现象，热点问题抱有浓厚的兴趣和高度的敏锐性，愿意从事公共事务而服务社会，那么你可以关注新闻学类、政治学类、法学类、公安类和公共管理类等专业。

(3）对《文化生活》感兴趣的，中国语言文学类、历史类、社会学类等带你走进更广阔的文化世界。

(4）如果是对《生活与哲学》中初涉“百舸争流的思想”深觉不尽兴的考生，那么哲学类和马克思主义理论类专业必定会让你“沉醉不知归路”。

（六）如何根据考生的兴趣和性格选专业

考生兴趣与专业选择

兴趣与人们的生涯发展密切相关，许多成功者正是在其兴趣的引领下创造出辉煌的事业，因此在选择专业时个人的兴趣爱好很重要。但大部分人并不能分清什么样的兴趣才更合适作为我们选择专业和进行职业规划的依据，涉世不深的高中生尤其如此。

为此，我们先对“兴趣”进行分类说明。大体上，兴趣可以分为如下三类：

第一类是感官兴趣，是由直接的感官刺激产生的兴趣。比方说有的人痴迷于刷短视频，早上起床第一件事摸手机，晚上睡觉最后一件事也是摸手机。类似的还有“买买买”、打游戏等。这些由大量外部刺激产生的兴趣就是感官兴趣。

第二类是自觉兴趣，即在感官兴趣基础上加入思考。还以刷短视频为例，当你看到李子柒的短视频拍得不错，会开始琢磨她是如何构思、如何拍摄以及做后期处理，并坚持自己做短视频，发布短视频。这样的兴趣即自觉兴趣。

第三类是志趣，是感官刺激、认知以及价值取向的融合，它是人们认为有意义且值得投入、去追求和实现的东西。

职业兴趣是兴趣在职业方面的表现，是指人们对某种职业活动具有的比较稳定而持久的心理倾向，使人对某种职业给予优先注意，并向往之。由此可见，人们常说的兴趣爱好并不等于职业兴趣。兴趣至少要发展到自觉兴趣这个层级以上才有可能成为我们的职业兴趣，才应该成为我们选择专业，进行职业规划的依据。

职业测评工具与霍兰德职业兴趣理论

职业测评是一项科学的工具，自 20 世纪 30 年代在美国兴起后，经过长期发展实践修正，现已经成为非常成熟的技术。借助职业测评来分析自己在某些领域上具有优势特征的可能性，可以发现自己的职业兴趣所在。目前比较通用的职业测评主要有 MBTI 职业性格测试、霍兰德职业兴趣测试、Gatb 职业能力倾向测试等。以下主要介绍霍兰德职业兴趣测试背后的霍兰德职业兴趣理论。

霍兰德职业兴趣测理论是由是美国约翰·霍普金斯大学心理学教授，美国著名的职业指导专家约翰·霍兰德（JohnHolland）编制，主要用于确定被测试者的职业兴趣倾向,进而用于指导被测试者选择适合自身职业兴趣的专业发展方向和职业发展方向。霍兰德提出的 6 种基本职业类型为：现实型 R、研究型 I、艺术型 A、社会型 S、企业型 E、常规型 C。

“研究型”人格解读及专业推荐

性格特点：严谨缜密、勤学好问，善于观察分析、逻辑推理，喜欢以理性思考的方式探究事物。

性格分析："研究型"的人无法忍受单调的例行公事，需要从事有成就感的工作。他们可以全神贯注在长期性的探索当中，追根究底的研究学术工作，是他们所擅长的项目之一。他们喜欢挑战甚至会强迫自己置身于麻烦中，努力从逆境中建立起自己的基业，任何使他的能力面临最大考验的工作，都能够满足他们对工作的需求。

适宜专业：临床医学、麻醉学、医学影像学、医学检验、海洋科学、心理学、生物工程、武器系统与发射工程、弹药工程与爆炸技术、特种能源工程与烟火技术、船舶与海洋工程、港口航道与海岸工程、交通运输、飞行技术、航海技术、轮机工程、物流工程、油气储运工程、车辆工程、地质学、地理信息系统等专业。

“社会型”人格解读及专业推荐

性格特点：热情友善、容易相处，在人与事物之间，偏爱与人打交道。

性格分析："社会型"的人的关键词是活力。他们具有开拓者的胸怀，喜欢从事竞争性的工作;他们注重和谐，任何关系都可以保持在良好的互动与了解上。不论是外交或者是在公共关系的领域，都是"社会型"达人一展才干的领域。

适宜专业：体育教育、运动训练、社会体育、运动人体科学、治安学、禁毒学、侦查、边防管理、机械设计制造及其自动化、材料成型及控制工程、过程装备与控制工程、市场营销、行政管理、公共事业管理、劳动与社会保障、土地资源管理、国际政治、外交学、工商管理、人力资源管理、旅游管理等专业。

“企业型”人格解读及专业推荐

性格特点：精明自信、乐观进取，对商业信息比较敏感，善于说服他人接受自己的观点，喜欢追求经济效益和个人成就，具有一定的组织计划能力。

性格分析："企业型"的人慎重、冷静，做事脚踏实地，接受能力快、坚持事物的完美度，比较追求物质上的满足。他们对数字敏感，对钱有着特殊的感觉，很适合经手一些和财政、金融有关的东西;他们的分析力强，商学每日都有一大堆数据，资料要处理，统统都难不到他们。

适宜专业：经济学、国际经济与贸易、财政学、金融学、保险、金融工程、信用管理、投资学、税务市场营销、房地产经营与管理、审计学、统计学、会计学、财务管理、物流管理、电子商务等专业。

“艺术型”人格解读及专业推荐

性格特点：敏感深刻、自由奔放，喜欢在宽松自由的环境中，借助于音乐、文字、形体、色彩等形式表达自己的感受，追求与众不同。

性格分析："艺术型"的人无法忍受机械化的生活方式，严肃的纪律和一成不变的例行公事，不擅长逻辑和科学方面的思考或从事纪律严格的工作。他们具有浓厚的艺术气息，并且有那种把自己的感情融入工作中的天性，所以很适合往文艺界或设计界发展;他们需要一份能够充分发挥才能的工作，尤其是适合需要高度创意和艺术性的工作。

适宜专业：除了艺术类专业之外，"艺术型"考生还适合选择旅游管理、汉语言文学、新闻学、广播电视新闻学、广告学、编辑出版学、传播学、媒体创意、英语及小语种等专业。除此之外，可考虑选择历史学、食品科学与工程、轻化工程、包装工程、印刷工程、纺织工程、服装设计与工程、园艺、植物保护、茶学、环境科学、生态学等专业。

“传统型”人格解读及专业推荐

性格特点：细致严谨、自治、认真，喜欢规范明确、秩序井然的工作环境，偏爱系统性、条理性、规则性比较强的活动。

性格分析："传统型"的人喜欢按计划办事，习惯接受他人的智慧和领导，自己不谋求领导职位;不喜欢冒险和竞争;工作踏实、忠诚可靠，遵守纪律。他们喜欢把事情做到尽善尽美的地步，一些需要专注和细心的工作尤其适合"传统型"达人。

适宜专业：师范类专业、护理学、人力资源管理、社会学、行政管理、公共事业管理、劳动与社会保障、社会工作、公关文秘、会展管理、房地产经营与管理、酒店管理、图书馆学、档案学、信息资源管理、历史学等专业。

“现实型”人格解读及专业推荐

性格特点：坦率、正直、诚实、谦逊，希望做有明确要求、需要一定技巧、按一定程序进行操作的事。

性格分析："现实型"的人通常具备机械操作能力或一定的体力，适合与机械、工具、动植物等具体事物打交道，他们具有实干家的精神。这种人不善于社交活动，缺少对环境、他人的洞察力，感情也不是特别丰富，他们的注意力往往集中在物质的、实际的某一方面。

适宜专业：电子信息科学与技术、光信息科学与技术、微电子学、信息安全、通信工程、电子信息工程、计算机科学与技术、软件开发、测控技术与仪器、电气工程及其自动化、信息对抗技术、数字媒体技术、材料学、材料物理、高分子材料与工程、飞行器设计与工程、飞行技术、武器系统与发射工程、机械设计及其自动化、车辆工程、给水排水工程、测绘工程、农业机械化及其自动化等专业。

（七）选专业，要考虑父母的意见以及自己的家庭情况

选专业其实是一件汇磅礴之力，收长远之功的事。在选择专业时，除了要考虑个人的兴趣、爱好、成绩、就业等显性因素，也要适当考虑家庭的经济实力、父母的人脉资源等隐性因素。

专业选报要综合考虑家庭的经济实力。家庭经济条件不错的考生在选择专业时自由度确实要高一些，可以以自身的兴趣爱好为主来考虑，即便是所谓的冷门专业，只要喜欢和适合都可以放开来选。家庭条件一般的考生，在选择专业时则应尽量避免选择那些高收费的大学和专业，同时必须兼顾就业，优先考虑那些比较容易就业，容易掌握一技之长的专业，比如土木类、机械类、电子信息类等专业，以避免加入“毕业即失业”的大队伍之中。

专业选报要与家庭的人脉资源结合。考生在选择专业时，还是应该细细思量一下，自己是不是适合和喜欢父母亲友所在的行业和所从事的职业。如果适合且自己能接受，那么从专业的学习到实习乃至就业，父母亲友都能给自己提供各种帮助，这又何乐而不为呢？如果自己的确不喜欢也不适合，那就另当别论了。

在父母提出不同意见时，考生不要与父母怄气，不妨先尝试去了解，综合考虑，说不定会有不一样的感觉。当然也不能失去主见，明明不合适不喜欢，却还是听从安排。

（八）心仪专业在目标院校是新增专业，要不要报呢？

新增专业分两种：一种是“国家新增专业”，即在全国范围内首次开设的专业。另外一种是指高校的新增专业，即该专业在其他高校已有开设，只是对于某些高校来说是之前没有，现在新增加的专业，可称之为“高校新增专业”。

这两种新增专业虽然不同，但对于家长和考生来说，因为既没有往年报考数据做参考，又不好判断其学科专业的实力，更难以预测未来的就业情况，因而会在选报时有所顾虑。

关于新增专业选报，我给出以下建议：

第一，充分了解专业的内涵，以个人兴趣和职业规划为出发点。这其实是选报任何专业的前提。有不少考生在面对名字比较新、比较“酷炫”的“国家新增专业”如机器人工程、互联网金融、数据科学与大数据技术等时容易头脑发热。无论是新老专业都要同等对待，在认真了解专业的主要课程、培养目标、发展趋向等情况后再做决定。

第二，选择有相关强势专业的院校。大部分新增专业都是从原有优势学科基础上发展起来的，或者是原有多个学科的交叉，都有一定的历史积淀和发展条件。比如数据科学与大数据技术，就是以数学、计算机科学和统计学为学科基础而发展起来的。因而在选报这个专业时，重点看它在目标院校是设置在哪个学院，学校在数学、计算机科学和统计学的哪个领域更有优势。

第三，分数预估以稳为宜。从历年的情况看，部分院校新增专业录取分数很高，有的则比较低，这是多种因素决定的，难以做出预判。稳妥起见，考生和家长应以目标院校录取平均分来作为起点，最好能在平均偏上的位置，这样才能提高录取概率。

选报“国家新增专业”尤其需要慎重，因为它的设立，表明国家需要这方面的专业人才，从趋势上看有发展空间。但也存在这样的可能，那就是几年大学都毕业了这个趋势还是趋势，相关行业并没有成熟；或者还有一种可能，即市场发展迅速，需求依旧旺盛，但 4 年后，因为大批新增招生人数都毕业，供求趋于平衡，就业也就没有当初预计的那么火爆。因此，无论选报什么专业，都要以平常心来对待，以上面的第一条建议为基准。

（九）都说千万不要选 xx 专业，应该怎么办？

每年报考季，“千万不要选 XX 专业”的段子就开始盛行，看过去就没有一个专业不被吐槽的。考生和家长应该该怎么看待这些网络吐槽呢？

我国的大学有两千多所，专业也有数百个，同一个专业往往分布在数百乃至上千所大学里。不同院校的同一个专业，甚至同一个院校同一个班级的同学，对专业的感受都会不

一样。正所谓“汝之蜜糖彼之砒霜”，在看到这些吐槽时，我们应该并且必须开动脑子，多加分析。他们为什么说这个专业不好？不好的地方在哪里，是不是我介意和不能接受 的？是不是真的就是这样？同样地，如果有人说 xx 专业非常好，我们也一样需要自己细加分析后再做决定。

对于他人的意见和建议，我们可以用三个“W”理论来进行分析，即“WHERE”“WHEN”和“WHO”。

“WHERE”指的是信息对应的地点。专业和职业一样，有地区的分布性。比如湖南有两大重工企业“三一”和“中联重科”，所以湖南省内各大学的机械学子就业比较容易；比如上海是全国金融中心，所以外语系、经济系学子在上海很好就业，但在西部地区就相对困难。

“WHEN”表示时间。信息和时间有着密切的联系，判断信息时还要看时间。很多专业都是有时效性的，现在热门，几年后就未必热门了。

“WHO”指的是看信息是否有确切的数据、调查或者访谈，看看下定义的结论是哪个机构或者哪个人说的。如果这番话是招办主任说的或者一些专门的调研机构的结论，其可信度还是相当高的。如果是人才招聘市场中的某一位同学说的，那就要具体情况具体分析了。

考生和家长需要特别注意看“负面”的“负”是在哪些地方，若是因为学校的问题，比如专业定位不准、课程安排一塌糊涂或者师资力量不足，那就要慎重考虑了。

（十）理科和工科有什么不一样？

理科类专业侧重于基础学科的研究，数学、物理学、化学、生物科学、天文学、地理科学、大气科学、海洋科学、地球物理学、地质学、心理学、统计学等这些理科专业类和高中的数理化生学科联系比较紧密。

工科类专业偏向于技术实践型。工科类专业的数量远比理科类专业多，典型的专业大类有机械、电子信息、自动化、计算机、交通运输、航空航天等。对于大部分高中生来说，工科是比较陌生的专业类别。

理科和工科二者之间有区别也有联系。工程技术的发展与理论研究不可割裂，理论研究成果对工程技术发展起巨大推进作用，因而本科学理科打基础，研究生转工科后发展好，后劲十足的人并不少见。理科也不等于纯粹的理论研究，理科的研究内容涉及基础理论研究、应用基础理论研究、应用研究，纯粹理论研究只是其中的一部分。从各院校开设的课程来看，理科类专业的方向偏向应用或理论与应用相结合，这是很常见的现象。

需要注意的是：不能只看专业名称来判断是理科还是工科，关键是看其专业研究偏重；

从整体上看，工科类毕业生的就业情况比理科类毕业生的要好，但工科中大部分专业的就业针对性比较强，一旦选定了专业，未来就业可选择的面比较窄，因此在选择工科类专业时，需要更多地考虑就业趋势和行业发展情况；理科和工科没有绝对的好坏之分，关键还是个人情况及未来的就业规划。

（十一）不同院校的同一个专业，是不是学习内容都差不多？

这个问题对有明确专业倾向的考生以及新高考地区按“专业＋院校”模式填报志愿的考生来说，特别重要。

事实上，同样名称的专业在不同院校中的地位或者说实力水平甚至专业方向都有可能是不一样的。

比如财经类专业在财经类院校或者是以文史类见长的院校，通常会比理工类院校要有优势；工学学科门类包含的专业在理工类院校或者是以理工类见长的综合性大学的实力水平要强于其他类型的院校等。

相应的，同一个专业在不同的院校甚至同一所院校中，可能学习的内容差异很大。

专业名称
院校
所在学院
研究方向

车辆工程

同济大学
汽车学院
汽车

铁道与城市轨道交通研究院
轨道交通车辆
考生和家长在选专业时，一定要结合目标院校来进行，要到院校官网、本科招生网乃至专业所在学院的网站上查看心仪专业的介绍和具体课程设置等情况。不能想当然，也不能以偏概全。

（十二）非常想读某个专业，应该怎么选学校？

有同学问到，浙江师范大学的旅游管理专业和杭州师范大学的旅游管理专业，选哪个更好？我们就以此为例，具体介绍以下同一个专业在不同院校之间的比较。
从两个学校的官网上可以看到，杭州师范大学旅游管理专业开设于 1993 年，为浙江省
新兴特色专业；浙江师范大学旅游管理专业创办于 1996 年，是浙江师范大学校级特色专业。但是杭州师范大学的旅游管理专业没有对应的学科硕士点；浙江师范大学旅游管理专业对应有工商管理一级学科硕士点（旅游管理方向）。显然，从专业实力上看，浙江师大学的实力略强一些。到这一步似乎已经可以给出答案了，但我们仍应该扩大范围，综合考察两个学校的其他方面。
先看地域。很多考生会忽视这一点，单看校名会以为两个学校都在杭州。事实上，浙江师范大学校本部在金华市，杭州师范大学的三个校区都在杭州市。从地域看，杭州师范大学更有优势。再看院校属性和层次。两校都是省属院校，同为浙江省重点建设高校，从表面上看可以打个平手。最后看看学校整体实力。在教育部第四轮学科评估中，浙江师范大学有 3 个学科获评为 B+,与旅游管理相关的工商管理被评为 B-.杭州师范大学等级最高的两个学科仅获评 B,与旅游管理相关的工商管理没有评上等级，公共管理被评为 B-.从学科优势看，显然是浙江师范大学胜出。
因此，在分数都够得上且明确报考旅游管理专业的情况下，对这两个学校的选择就转变成专业优先还是地域优先的问题，需要考生结合自己的情况再做取舍。

填报志愿免不了要面对专业和院校的选择问题。考生和家长首先要对比专业的具体实力，然后再看院校的各方面情况综合考量，最后再依据自己的倾向做取舍。有得必有失，抓住主要矛盾即可，不应也不必强求十全十美。
（十三）被录到不理想的专业，应该怎么办？

被录取到不理想的专业，也并不等于判了“死刑”。选错专业并不可怕，可怕的是毫无意义地后悔，自怨自艾自甘堕落，而不是用正确的心态和方法去面对。
尝试在真实的学习过程中喜欢上自己的专业:很多同学对大学里的专业其实是不很了解的，所谓的“不喜欢”，极有可能是一种比较肤浅的感受。因此建议不要带着抵触情绪看待自己的专业，而是先带着开放的心态去认真学习。在这个过程中，如果发现了专业的好，开始喜欢或者感觉可以接受，那就皆大欢喜。如果发现还是没有办法接受，那么再去想转专业等其他办法。而大一大二阶段主要是基础课程，好好学习并不会浪费我们太多的时间，反而会让我们在申请转专业时因为成绩优异而有更多的优势。这样的处理方式，显然是比较成熟和理智的。
申请转专业或者通过辅修、修第二学位、自学等方式进行换道:很多高校都会给学生提供申请转专业的机会，或者辅修专业，或者修第二学位等。而且目前很多高校已经开始实行大类招生，也有很多高校在本科阶段，对学生的培养是以“厚基础、宽口径”为原则，专业的课程设置区别不大，即使通过自学，也可以弥补专业间的差距。想要转专业的同学，要提早了解学校的相关要求以做好准备工作。
考研:通过跨专业考研进行重新选择。不容易，你的大学四年必然需要比别人付出更多的努力。
复读:这是最后的一种选择，需要特别特别慎重。

十、填报高考志愿时常见的几大误区

高考成绩公布前后，考生和家长们要为填报志愿作好准备。在志愿填报时有十大常见误区，提前知晓才能在填报时注意避免。
误区一：一门心思想报考名校，完全不顾专业

“名牌”大学不是所有专业都是优势专业，对于成绩好的学生来说，在填报志愿的时候，优先考虑的肯定是选择心仪的名校，然后再从名校里面选专业。但是这样的填报方式是很欠考虑的，因为名牌大学并不是所有专业都是由优势的，报考名校的同时一定要兼顾专业不能太差。
误区二：不仔细看招生高校招生章程，忽视高校具体的招生要求

教育部对于招生章程有着明确的规范，而且招生章程既是对高校的一种约束，也为考生创造了更加公平、公正、公开的竞争环境。同时它也是考生了解招生政策以及报考限制的主要途径，部分高校的个别专业对于报考学生的单科成绩、身体条件等会有具体要求，如果考生不注意报考了与自身条件不符的志愿，就会面临退档风险。
误区三：志愿填报时不拉开梯度或不设保底志愿

同一批次院校不同志愿之间拉开梯度是非常重要的。就全国来讲，目前不管是传统高考还是新高考省份的普通批次实行的都是平行志愿的填报模式。如果志愿填报时不拉开梯度或不设保底志愿极容易面临滑档风险。
误区四：只报考热门专业，不考虑学生是否喜欢或适合

很多家长在帮助考生报志愿选择专业时，会盲目选择热门专业，“今年什么专业
热？”“什么专业是好专业？”，这些都是家长以及学生总在问的问题。实际上专业没有好坏之分，只有冷热的差异。盲目报热门专业，忽视考生自身是否适合学习或喜欢，对考生长远发展非常不利。

误区五：选专业只看字面意思，不深入了解专业内涵

在填报志愿选择专业时，有些人凭着专业的名称来选择专业，认为名字高大上的专业就是好专业，或者“望名生义”想当然的判断专业是学什么的干什么的。实际上，不同专业之间所学的课程、发展方向的差异是非常大的。有些专业虽然名称相同，但仍存在很大的差异。所以在选专业的时候一定要多花点时间和精力深入的了解目标专业的内涵。
误区六：不服从专业调剂，因为目标专业明确

首先需要说明在新高考省份中的“专业+院校”志愿模式下没有专业调剂是否服从条件的选项，其他省份不管是传统高考省份的“院校+专业”志愿模式，还是新高考“院校专业组”志愿模式省份中，都有是否服从专业调剂的选项。

大家都知道服从专业调剂就有可能被调剂到自己不喜欢也没有报考的专业。但很多人不知道的是，如果不服从专业调剂，如果考生被所报院校提档，但是达不到所报专业的录取分数就会惨遭退档，退档后考生的档案是不会在进入所报的其他院校的。

目标专业明确的考生应该通过认真查询和分析目标专业在所报院校往年的录取分数和位次，判断自己被目标专业录取的概率，如果录取概率小又不想被调剂其他专业，就应该思考是否应该放弃报考该院校，而不是通过简单的不服从专业调剂去处理。
误区七：按照往年的高校录取分数线填报志愿

“按照去年的分数线，我家孩子肯定可以考上！”大多数家长在高考录取分数线没有出来的时候总是喜欢用前一年的分数作比较。

实际上，报志愿需要参考的院校往年录取数据不是分数，而是应该参考“线差”（目标院校往年的录取分数比对应年份的批次线高多少分）和位次（目标院校往年的录取分数对应的省排名是多少）。压线生应该参考线差报志愿，其他分数段的考生可以同时参考线差和位次去报志愿，而且应该重点参考位次。

误区八：平行志愿没有风险，不存在滑档和退档

很多考生和家长误认为平行志愿模式下不存在滑档和退档的风险，但实际上平行志愿只是减小了考生滑档和退档的风险，并不是完全没有风险。不管是平行志愿还是顺序志愿，滑档和退档的风险都是存在的。

想要规避志愿滑档的风险，应该认真分析目标院校往年的录取数据，科学合理的设置志愿梯度。想要规避志愿被退档的风险，应该认真阅读所报院校当年最新的招生章程，不要报那些自身条件达不到但有单科成绩、身体条件等要求的专业，同时如果你所在的省份有是否服从专业调剂这个选项，慎重选择不服从。
误区九：选择专业时，不考虑学生的兴趣和特长

在选择高考志愿时，父母固然要考虑孩子将来的职业规划，但更重要的是要考虑到孩子的自身特性。选择适合考生的专业，扬长避短，才能促进其学有所成，为将来获得一个理想的职业创造条件，这才是最佳选择。
误区十：填报志愿时家长一手操办，不让学生参与

每个父母都希望自己的孩子能考上大学，而且最好能进名牌大学读书。这种愿望会在孩子填报志愿时充分表露。有些父母甚至会主观决定考生的志愿，忽略孩子的兴趣、爱好，导致父母与孩子之间在填报志愿的问题上分歧很大，给孩子造成不小的压力。在填报志愿的整个过程中，父母的角色定位是参谋。应该把填报志愿的决定权还给孩子。

父母关心孩子的未来发展，并对志愿填报十分重视的心情完全是可以理解的。父母毕竟阅历丰富，有社会经验，把该说的话都说到了也完全应该。但同时也要充分尊重孩子的意见，争取达成共识。