# 高考志愿填报的误区及填报策略

甘肃科技纵横
教学园地
2011 年（第 40 卷）第 5 期

高考志愿填报的误区及填报策略
左凤麒 1，李永生 2，刘之舟 3
（1.北京翊程博云教育咨询有限公司，北京 100083 ；2.兰州市社会科学研究院，甘肃 兰州 730030；
3.兰州技师学院（西校区），甘肃 兰州 730083）

摘 要：笔者根据自己多年指导高考填报志愿的工作经验，分析了填报志愿常见的几个心理误区、填报志愿应事先做好的准备、如何选择院校与专业的关系，以及在选择专业时应注意的问题几个方面，给考生、家长提供一些参考建议，希望对考生的志愿填报能有所启示。
关键词：填报志愿心理误区；自我定位；信息搜集；院校与专业

高考志愿填报的心理误区
赌博心理、攀高心理
在高考志愿填报过程中有些家长和考生把志愿填报看成赌博。有些考生在填报志愿的时候，明知自己的分数离他们所想报考学校的提档线分数还差一些，但还想往上冲一冲，幻想在志愿填报中靠运气进入一个较好的学校。本来他们上一个与自己实力相对应的学校是很容易达到的，但是，他们盲目地往上冲，冲的结果是高分落榜或高分低就，结果非常遗憾。在填报志愿时不能过分自信，过分自信是一种赌徒心理。赌博场上，没有哪个赌徒相信自己会输。有度的自信是办好一件事情的保障，自信过了头，就有害无益了。同学们应该认识到高考是一种选拔考试，为高校输送人才，有一定的竞争性，而且这个竞争是公平的，不是赌博。运气这东西是不可定的，为了保障自己有一个大学可以读，填报志愿时还是稳妥些好。
盲目从众、随大流
在填报志愿时要避免盲从。考生应该根据自己的实际情况填报志愿，这个非常重要。受“从众效应”心里的影响，许多考生往往跟着感觉走，别人报啥我报啥，好朋友选啥我选啥。这种心理是非常有问题的。许多考生在填报完专业或是进入大学后，往往迂回曲折，甚至抱憾终身。这种现象是很常见的。考生在填报志愿时必须结合自身情况科学规划，切不可盲目跟风。在填报志愿时，考生必须做到利用掌握的信息对自己进行认真分析，看看自己适合做什么，兴趣是什么，哪方面有潜能，性格是内向还是外向，急性子还是慢性子，在选学校、选专业时尽可能避免陷入误区。
怕高就低，只求稳妥保险
有些考生自卑心理严重。常常想，有个大学念就行
了，只求进入大学，怕高就低，只求稳妥保险，在填报志愿时低估了自己的成绩，过高估计报考学校的分数。往往由于自卑就报考了一所一般的大学造成高分低就，对于考生而言，终生遗憾; 对高校而言, 实际上也扭曲了选拔优秀人才的本意。其实，笔者建议，完全没有自我低就的必要。填报志愿时必须实事求是，根据自己的成绩勇于报考理想的大学，第一志愿可选择正常情况下能够上的目标学校，把保险和稳妥留给第二志愿。只有科学合理地填报志愿, 才能切实维护广大考生的利益, 实现他们的心中理想, 同时, 也为高校选拔人才创造良好的客观条件。
高考填报志愿的原则与方略
高考志愿的填报向来仁者见仁，智者见智，没有统一的定论。但是，有一个原则是必须坚持的，就是“知己知彼，百战不殆”。“知己”即对自己要有一个准确的定位；“知彼”则是要对拟报考的学校及专业有一个详细的认识和了解，那么报考前的信息搜集工作就显得尤为重要。
对自己准确定位
在高考志愿填报中, 最基本的技巧是根据个人实力, 实事求是地定好位。究竟报考哪所院校、哪个专业，关键在于考生本人的实际水平，这是选择的根本依据。因此，自我准确定位非常重要。定位不单纯指估分，更指考生在本校、本省处于哪个位置。考生应根据自己的实力，选择主攻批次和副攻批次，确定主攻院校和副攻院校。如果考生所填报的三所或五所院校志愿定位较高，自己的高考总分不及所填报院校的投档线，则将面临无法被投档的风险。
广泛搜集信息多渠道与学校沟通
报考前要充分做好信息搜集工作。搜集信息和运

2011 年（第 40 卷）第 5 期
教学园地
甘肃科技纵横

用信息包括招生形势、招生政策、当年的招生规定、心仪的高校及专业近几年的录取分数等。在搜集信息时要做到：
第一、要到有权威的招生部门、教育部门阳光高考信息平台、省招生考试网和学校招生网等进行咨询。对于高考分数与本一分数线接近的考生，填报志愿尤其需要谨慎。因为这一分数段的考生若不多加注意，极有可能被挤到本二批次的学校，出现高分落选的情况。建议他们与经验丰富的高中教师和往届的学兄学姐多多沟通，通过一切渠道搜罗消息，多征求他人的建议后再做决定。
第二、利用搜集信息对你报考院校录取分数线进行定位。了解和分析本省市往年高考录取分数线和有关院校的投档线。高校招生规模和综合实力的相对稳定性决定了其每年的投档线不会有太大的变化。考生可对往年的高校录取分数线进行观察分析。
第三、高校综合实力的比较。一般来说，综合实力较强的高校应排序较前，反之则后。对于高校的综合实力的比较，可从办学目标、办学规模、师资队伍状况、科研能力、社会声誉等多个方面来进行比较。在对高校的综合实力进行比较后，考生就能对意向院校进行排序，确定填报高考志愿。
高考志愿填报及学校与专业的抉择
填报志愿时到底是学校优先还是专业优先？这是在高考填报志愿中家长和考生普遍面临的问题。在面对如何处理选择院校与专业的关系时，学校比专业重要还是专业比学校重要，每个人的理解是不一样的,这是一个见仁见智的问题。考生要依据自己的高考估分、兴趣爱好、身体素质和家庭经济状况以及目标院校的要求条件等因素，结合自身的实际情况与特点，立足于自己长远发展的情况进行考虑。一般说来，笔者建议高分学生可以按先选学校后选专业的步骤，而对于低分学生则可以先选择专业，再选择学校。
先选学校后选专业
对于高分学生，建议先选择学校之后考虑专业选择。高分考生指高考成绩在 630 分以上的优秀考生，对这些学生来说，名牌大学基本可以任君选择。个人发展和就业状况是与大学的综合排名、校誉校风密切相关的。而一所好的大学，无论硬件配备和软件基础都是普通院校不可比拟的。在能力所及的范围内首选排名靠
尽量争取第一志愿被录取，要明确一流的大学会有二流的专业，名气不大的学校某个专业可能是国内顶尖的，请考生审慎考虑。
先选专业再选学校
对于低分考生来讲, 急于考上大学，选择的是升学的机率，报考志愿的最高原则是避免落榜, 因此应当避开热门。建议应该先考虑专业，再考虑学校。处于这一分数段，如果一味盲目追求学校排名，委曲求全于不太合自己心意的专业是很不划算的。不如退而求其次，选择低一个层次的学校的强势专业，就业相对有保障。
至于如何处理好名牌大学与自己喜欢专业之间的关系，笔者的建议是：在同样的录取情况下，考生一定选择好专业，而宁愿放弃好学校。从某种程度上说，在专业与学校之间，专业更具有深刻的影响力。因为好的专业可以为你提供受用一生的生存技能。未来社会是专业社会，分工会越来越细，特别是在市场经济社会条件下，好专业也许会决定你的一生。
至于如何处理好名牌大学与自己喜欢专业之间的关系，笔者的建议是：在同样的录取情况下，考生一定选择好专业，而宁愿放弃好学校。从某种程度上说，在专业与学校之间，专业更具有深刻的影响力。因为好的专业可以为你提供受用一生的生存技能。未来社会是专业社会，分工会越来越细，特别是在市场经济社会条件下，好专业也许会决定你的一生。
结束语
综上所述，填报志愿是一个系统工程，是一件认真、细致、严肃的事，是考生的“终身大事”，也是国家选拔人才的大事，是一次举世瞩目的报考大战。一张薄薄的志愿卡上，承载的是你青春的梦想。它宛如一张指示未来的图谱，需要你用心描摹，慎重落笔，从容抉择。
对于涉世未深的考生来说，面对每年招生的一千多所院校，以及每所院校开设的数十个专业，要在较短的时间内从中选报合适的院校及专业，确实不是一件容易的事。许多考生在填报志愿时，倍感焦急和烦恼，不知从何处下手。虽然填报高考志愿没有一个固定模式,但其并不神秘、也不是不可捉摸的，它是有规律可循的。抓住这些规律,对于减少考生填报志愿中的盲目现象是十分有益的。
参考文献：

前的学校，对你的一生都是有所裨益的。
另一方面，高分考生报考名牌大学、名牌专业要把握准确，不能只报一个院校、一个专业，或不服从调剂，
［1］ 曹正龙.如何科学、正确地填报志愿［J］“.
（3）.
高中之友”,2004,

（下转 152 页）
165

甘肃科技纵横
建筑设计
2011 年（第 40 卷）第 5 期

而下的顺序施工，衬砌采用先墙后拱法施工。施工中应加强监控量测，根据信息反馈，及时改进施工方法，调整支护参数等。
张台线共需铺轨 74.116km。轨道设计为铺设有缝线路，有碴道床,铺轨拟采用机械铺轨；梁型采用 2101型简支 T 梁，拟在张礼车站设置制(存)梁场集中预制。由张礼车站铺架基地单向铺架，采用铺轨机铺轨、架桥机架梁。在铺轨开工前半年确定轨道工程施工队伍和具备储存轨料的能力；铺轨前做好施工设备调试及试运转准备工作；确保线路施工质量；道床采用机械化施工，作好道碴储备工作；提前做好材料运输计划，加强与铁路运营部门的联系，确保各种轨道部件的运输。
站后四电及配套工程应配合综合进度安排，对于常规部分的施工方法，按已有成熟的施工方法、施工工艺进行组织施工；采用新技术、新工艺、新设备部分的施工，按照铁路施工暂行规定和新设备供应商提供的安装规范规定的相应施工方法和施工工艺。系统设备的本机调试区段调试由各施工单位进行调试，区段内调试完成后进行整个系统的综合调试，调试由统一的调试试验单位进行，各施工单位密切配合。
其他站后及配套工程应配合铺轨进度及通车需要逐步完成，对于常规部分的施工方法，按已有成熟的施工方法、施工工艺进行组织施工；采用新技术、新工艺、新设备部分的施工，按照铁路施工暂行规定和新设备供应商提供的安装规范定相应的施工方法和施工工艺。尽早安排站后工程设备招标；尽早安排人员技术培训；加强与线下工程专业的质量、进度协调；加强各站后专业间、段落间的协调与配合，减少返工，提高接口效率与质量。
施工总工期
根据工程情况，工期安排为：桥隧工程 14 个月完工；全线铺轨 74.116km，架设 T 梁 291 孔，铺架按每天铺有碴轨道 1.5km，架梁 4 孔的进度安排，铺架工程 5.5个月完工；站后配套工程 4 个月完工，每个月按 25.5d工作时间计算。
根据以上工期安排，全线施工总工期按二年考虑。
工期保证措施
控制工期工程主要为东坡隧道、汾河特大桥,为满足建设总工期 24 个月的要求，东坡隧道应尽早开工，采用全断面法开挖双口掘进；汾河特大桥、海子沟大桥先期施工连续梁部分，简支 T 梁基础及墩台与连续梁同期浇注，然后进行简支 T 梁的架设及铺轨。为满足要求还应配备一支机械装备精良、充足及技术熟练的专业施工队伍。
控制工期工程、施工条件困难工程及特别复杂的工程所采取的措施
控制工期工程、施工条件困难工程及复杂的工程主要有汾河特大桥、海子沟大桥、东坡隧道。
汾河特大桥、海子沟大桥主要以连续梁结构梁形式为主，在施工过程中连续梁采用挂篮施工，先在两个主墩上浇筑 0# 段并形成 T 构，在 T 构两侧对称移动挂篮浇筑各段，边墩处梁段在临时支架上现浇，最后浇筑中跨和边跨合拢段。
东坡隧道位于吕梁山东侧中山区，全长 2841m。隧道进口段 91.15m 位于 R=1000m 曲线上，出口段
869.21m 位于 R=1000m 曲线上；进口段 1904m 为 15‰上坡，出口段 937m 为 14.10‰上坡。隧道最大埋深约 196m。施工中进出口黏质黄土地层段人力风镐开挖，其它采用钻爆法施工，采用光面爆破技术。洞口段台阶法开挖，Ⅱ、Ⅲ级围岩地段可采用全断面法；支护采用先拱部后边墙自上而下的顺序施工，衬砌采用先墙后拱法施工。
结束语
运用先进科学的管理理念，不断创新施工组织方式，严格落实各项规章制度，积极创造施工条件，保证施工安全。合理安排施工进度计划，尽可能缩短建设周期。
参考文献：

［1］ 铁建设 95- 2000［S］.铁路工程施工组织调查与设计办法 中华人民共和国铁道部.北京：中国铁道出版社，2000.
［2］ Q/YY2- 2005［S］.铁道第一勘察设计院企业标准. 施工组织及建筑材料调查勘测细则.
［3］ 毛蕊萍.施工组织设计对工程造价的影响［J］.科学时代，
2010.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
（上接 165 页）

［2］ 肖蕾.影响高考志愿填报的因素及探析［J］.上海教育科研，
2006（11）.
［3］ 祝蓓里.青年期心理学［M］.上海：上海人民出版社，1986.
［4］ 陈祖力.填报志愿有技巧［J］.广东教育，2005（10）.
［5］ 安华.填报志愿有多少学问［J］.中国人才，2005（10）.

152