# 高考热门本科专业类就业方向及推荐院校一览

高考热门本科专业类就业方向及推荐院校一览!

(一)计算机类
计算机类专业的学生所要学习的不仅是会使用，而是要学习计算机的 基本原理、基本结构、基本算法、基本设计等。

具体而言，一般人所说的“会操作计算机”,也就是会使用一些现成 的软件，而计算机专业的学生要远远高于一般的使用者，要研究如何 更好地设计、制造计算机，更好地开发计算机的新系统、新软件、新 功 能 。

√ 主要课程：

电路原理、模拟电子技术、数字逻辑、数字分析、计算机原理、微型 计算机技术、计算机系统结构、计算机网络、高级语言、汇编语言、 数据结构等。

√ 就业方向：

IT类企业中，主要就业岗位有：管理类：如项目经理、软件架构师、 硬件架构师等；研发类：软件工程师、硬件工程师、系统开发员等；

测试类：软件测试工程师、硬件测试工程师、系统测试工程师等；服 务销售类：市场营销、售前服务、售后服务、市场推广等。

在政府、科研单位及其他非IT 类企业中，软硬件的配备、网络安全、 系统维护、网站开发等工作也离不开计算机专业的人才。

师范院校的计算机专业毕业生，可以到小学、中学等单位担任计算机 类课程的教学工作。

√ 推荐院校：

清华大学、北京大学、北京邮电大学、北京航空航天大学、哈尔滨工 业大学、上海交通大学、南京大学、华中科技大学、电子科技大学等。

(二)护理学类

护理学专业培养具备人文社会科学、医学、预防保健的基本知识及护 理学的基本理论知识和技能，能在护理领域内从事临床护理、预防保 健、护理管理、护理教学和护理科研的高级专门人才。

√ 主要课程：

人体解剖学、组织胚胎学、病原生物与免疫学、生物化学、生理学、

病理学、药理学、护理学基础、内科护理学、外科护理学、妇产科护 理学、儿科护理学、健康评估、社区护理学、预防医学、精神病护理 学、护理管理学、老年护理学、五官科护理学、急救护理学、中医护 理学、医学科研设计、护理礼仪、文献检索、康复护理学、护理心理 学、护理伦理学、临床营养学等。

√ 就业方向：

本专业学生毕业后可在护理领域内从事临床护理、预防保健、护理管 理、护理教学和护理科研。

√ 推荐院校：

四川大学、北京大学、北京协和医学院、海军军医大学和中南大学

(三)电气类

培养能够从事与电气工程有关的系统运行、自动控制、电力电子技术、 信息处理、试验分析、研制开发、经济管理以及电子与计算机技术应 用等领域工作的宽口径"复合型"高级工程技术人才。

√ 主要课程：

电气工程基础、电力电子技术、电机控制技术、电气设备与电气控制 技术、新能源技术、检测技术、集散控制系统、电气工程保护技术、 控制电器技术、计算机网络与数据库技术、电气设备在线检测技术、 电路、电机学、模拟电子技术、数字电子技术、自动控制原理、电力 电子技术、电力系统分析等。

√ 就业方向：

电气专业毕业生多就业于各级发电厂、供电局、电网调度所、各类大 中型企业等单位。

从事电力设计、建设、调试、生产、运行、管理、市场运营、科技开 发和技术培训等工作，或从事电气设备的维护、检修、安装和调试等 方面的工作。

此外，还可从事其他行业中的电气技术工作等。

√ 推荐院校：

清华大学、华北电力大学、武汉大学、西安交通大学、华中科技大学、 浙江大学、山东大学

(四)自动化类

自动化专业主要研究自动控制的原理和方法、自动化单元技术和集成 技术及其在各类控制系统中的应用。它以自动控制理论为基础，以电 子技术、电力电子技术、传感技术、计算机、网络信息技术为主要工 具，面向各个部门、各个行业、各个领域。

√ 主要课程：

自动控制理论、信号与系统分析、电路原理、电力电子技术、数字电 子技术、传感器技术、网络与通信技术、高级语言程序设计、计算机 软件技术应用、化学工程、力学、管理学等。

√ 就业方向：

自动化专业就业方向主要包括技术研发公司、科研院所、设计单位、 通信系统、钢铁企业、工矿企业、铁道、化工、航空、海关、税务、 工商、外贸、大专院校及政府和科技部门等。

√ 推荐院校：

清华大学、哈尔滨工业大学、浙江大学、北京航空航天大学、北京理  工大学、东北大学、上海交通大学、国防科技大学、哈尔滨工程大学、

东南大学、山东大学、华中科技大学、中南大学、西安交通大学、广 东工业大学、火箭军工程大学

(五)医学技术类

医学技术主要是培养紧密配合临床医生医疗服务工作中掌握特殊医 疗技术与医疗技能的高级技师和治疗师。其中包括医学影像技师、呼 吸治疗师、康复治疗师、听力师、视光师、营养治疗师等。

形成适应现代医学发展趋势人才培训规范要求的医学技术教育体系， 以培养适应我国国家建设实际需要，具有从事医学技术工作必须的人 文科学、理学、基础医学、临床医学、医学技能等方面的基本理论知 识和实际工作能力的高级医学技术人才。

√ 主要课程：

医学物理学、无机化学、医科数学、有机化学、解剖学、组织与胚胎 学、生理学、生物化学、微生物学、免疫学、病理生理学、病理学、 诊断学、药理学、内科学、外科学、儿科学、妇产科学、机能学、医 患沟通技巧、医学伦理学、医学心理学、院内感染、卫生统计等。

√ 就业方向：

影像技术专业：在放射科、核医学科、超声科从事技术工作；

呼吸治疗与危重症：在 ICU、呼吸科等从事呼吸治疗师的工作；

康复医学亚专业：在康复中心、骨科、神经科等科室从事物理治疗、 作业治疗、言语治疗等方面的工作；

营养与膳食亚专业：临床营养工作、社区营养工作；

视光学亚专业：医院眼科、科研单位。

√ 推荐院校：

四川大学、南方医科大学、南京医科大学、首都医科大学、山东协和 学院、广州医科大学、河北医科大学

(六)数学类

数学类专业主要包括数学与应用数学、信息与计算科学、数理基础科 学(特设)等。数学与应用数学包括基础数学和应用数学两方面。

基础数学研究的是数学本学科的基本理论与发展规律，应用数学就是 由大量的实际问题引发的数学理论，解决现实生活或其他学科与科学

技术中碰到的问题；信息与计算科学包括计算数学与信息处理中的数 学两个方面，主要培养学生运用数学的思维和方法解决信息技术领域 中的实际问题。

另外，统计学是应用数学的一个分支，很多高校的数学学院除了有数 学系、信息科学系外，还设有统计、精算、金融数学等科系。

√ 主要课程：

数学与应用数学：数学分析、高等代数、解析几何、常微分方程、概 率论、复变函数论、实变函数论、微分几何、科学计算引论、数学物 理方程、近世代数、拓扑学、泛函分析等。

信息与计算科学：数学分析、高等代数、解析几何、常微分方程、复 变函数、概率论、学科概论、科学计算引论、高等数值分析、数学物 理方法、微分方程数值解、金融模型及计算等。

统计学专业：数学分析、高等代数、解析几何、常微分方程、复变函 数、概率论、数理统计、数学概论、实变函数、应用回归分析、抽样 调查、金融时间序列分析、随机过程、应用多元分析与实用统计软件 等 。

√ 就业方向：

社会对数学人才的需求也是多方面、多层次的。无论是进行理论研究、 科研数据分析、软件开发还是从事金融保险、国际经济与贸易、工商 管理、通讯工程、建筑设计等行业，都离不开相关的数学专业知识。

其应用面也极其广泛，具有扎实基础的数学人才既可以做职业数学家， 又可以在各类学校做数学老师；还可以成为某种领域(如金融、统计)  的数据分析师，也可以从事软件设计、工程计算、网络安全、国防科  技等方面的技术工作。

√ 推荐院校：

北京大学、复旦大学、山东大学、清华大学、南开大学、上海交通大 学、中国科学技术大学

(七)能源动力类

能源与动力工程致力于传统能源的利用及新能源的开发，和如何更高 效的利用能源。能源与动力工程致力于传统能源的利用及新能源的开 发，和如何更高效的利用能源。

√ 主要课程：

能源与动力工程专业包含的专业方向比较广，高校会根据自己的专业 方向和优势特色设置课程：有的偏重电力、锅炉；有的侧重内燃机、 汽车发动机；有的偏重制冷与低温。

主要课程为工程力学、机械设计基础、机械制图、电工与电子技术、 工程热力学、流体力学、传热学、控制理论、测试技术、燃烧学等。

√ 就业方向：

能源与动力工程在能源、电力、汽车、船舶、航空航天工程、农业工 程、环境工程等诸多领域都有广泛的应用。

学生毕业后可以从事很多环节的具体工作，如动力设备的系统设计、 运行、自动控制、信息处理、计算机应用、环境保护、新能源开发、 能源高效清洁利用等。

√ 推荐院校：

华中科技大学、厦门大学、西北工业大学、中南大学、山东大学、大 连理工大学、重庆大学

(八)交通运输类
交通运输专业培养具有国际视野的交通运输专业人才，学生将掌握交 通运输规划与管理、城市交通管理与控制、交通运输系统仿真、国际 运输业务、汽车理论及构造等方面的基本理论和技能。

√ 主要课程：

运筹学、管理学营销学、财务管理、运输经济学、交通运输设备、交 通运输技术管理、交通运输商务管理、交通运输企业管理、交通港站 与枢纽、交通运输法规等。

	就业方向 ：

本专业学生毕业后可以在汽车市场、交通运输部门、汽车运输企业、 铁路运输管理部门、地铁运输部门、轨道运输管理部门、物流企业、 汽车制造或改装企业从事工程设计、技术管理、轨道交通管理、汽车 及配件营销、改装维修、试验检测等方面的工作。

√ 推荐院校：

北京交通大学、北京航空航天大学、北京工业大学、同济大学、上海

海事大学、东南大学、南京林业大学、河海大学

(九)统计学类
统计学不仅仅是简单的收集整理数据，它是一门通过分析挖掘数据内 在数量规律性的科学，是一门研究如何解释、分析和应用数据的方法 论科学，是一门融合自然科学和社会科学的学问。

√ 主要课程：

高等数学、线性代数、概率论与数理统计、解析几何、常微分方程、 偏微分方程、复变函数、多元统计分析、抽样调查、运筹学、统计软 件应用等。

	就 业方向：

统计学专业的就业范围较广，可以在各行业从事信息搜集、整理和分 析工作，从事市场调研工作。就业职位涉及：统计分析员、数据统计 员、调研员、精算师、会计、仓库管理、公务员、教师、人事专员等 等。

√ 推荐院校：

中国人民大学、厦门大学、浙江工商大学、天津财经大学、南开大学、 中央财经大学

(十)测绘类

测绘就是测量和绘图。以计算机技术、光电技术、网络通信技术、空 间科学、信息科学为基础，以全球导航卫星定位系统 (GNSS)、遥 感 	(RS)、地理信息系统(GIS) 为技术核心，将地面已有特征点和界线 通过测量手段获得反映地面现状的图形和位置信息，用于工程建设规 划设计和行政管理方向。

√ 主要课程：

矿山测量学、测量学、误差理论与测量平差、大地控制测量学、摄影 测量学、数字图像处理、遥感原理与应用、地图投影、计算机制图、 地理信息系统原理、大比例尺数字测图，GPS定位原理及应用、地球 形状及外部重力场、海洋测量学、卫星轨道与遥感平台、影像获取与 传输、GNSS 接收机原理、数字信号处理、导航电子地图、室内定位 技术、全球卫生导航定位技术、地理国情报告与发布等。

√ 就业方向：

在国民经济各部门从事国家基础测绘建设、陆海空运载工具导航与管

理、城市和工程建设、矿产资源勘察与开发、国土资源调查与管理等 测量工程、地图与地理信息系统的设计、实施和研究，环境保护与灾 害预防及地球动力学等领域从事研究、管理、教学等方面工作。

√ 推荐院校：

武汉大学、同济大学、中国矿业大学、西南交通大学、中南大学、长 安大学、南京师范大学

(十一)地理科学类
地理科学类专业以重基础、重技能、宽口径的人才培养理念为指导思 想，在课程与课时设置上重视地理科学专业基础课程的教学，强化学 生的地理实践与地理教学技能训练课程的教学、因学生而异开设选修 课程以拓宽学生的知识领域。

具体包括地理科学专业、自然地理与资源环境专业、人文地理与城 乡规划专业、地理信息科学专业。

√ 主要课程：

主要课程包括地球概论、地质学基础、地貌学、气象与气候学、地理 信息系统、人文地理学、植物地理学、土壤地理学、水文学、自然资

源学原理、测量与地图学、中国地理、世界地理、多媒体课件制作、 地理教学论、遥感概论等。

就业方向：

主要就业方向为在高等院校和中等学校从事地理教学、教学研究和其 他教育工作，也能在科研机构、相关管理部门和企业从事科研、管理、 规划与开发的应用型专门人才。

√ 推荐院校：

北京大学、北京师范大学、华东师范大学、南京大学、南京师范大学、 武汉大学、首都师范大学

(十二)安全科学与工程类

安全工程专业注重培养能从事安全技术及工程、安全科学与研究、安 全监察与管理、安全健康环境检测与监测、安全设计与生产、安全教 育与培训等方面复合型的高级工程技术人才，是一个涉及面极广的综 合交叉学科。

√ 主要课程：

燃烧与爆炸学、安全工程学、通风空调与净化、安全监测与监控、职 业卫生学、流体力学与流体机械、工程热力学与传热学、分析化学与 物理化学、电工与电子技术、安全评价理论与方法、安全法学、安全 心理学、安全管理基础学及安全系统工程及分析技术等。

√ 就业方向：

从事安全工程方面的设计、研究、检测、评价、监察与管理等工作。

√ 推荐院校：

中国矿业大学、中国科学技术大学、河南理工大学、中南大学、西安 科技大学、北京理工大学

(十三)机械类
机械类不仅加强了对数学、力学等基础知识的运用，而且将机械结构 的设计、加工、制造作为基础，融入自动控制技术、信息技术、计算 机科学技术、艺术等，研究和解决在开发、设计、制造、安装、运用 和修理各种机械中遇到的理论和实际问题。

包含机械工程、机械设计制造及其自动化、材料成型及控制工程、机 械电子工程、工业设计、过程装备与控制工程、车辆工程、汽车服务

工程专业，具体在不同的高校会有不同设置。

√ 主要课程：

计算机应用基础、机械制图与CAD、工程/理论力学、机械设计基础、 金属工艺学、单片机原理及应用、电工学与工业电子学、编程语言等。

√ 就业方向：

毕业后主要在机械、仪器仪表、半导体、新能源等行业工作，从事机 械工程师、结构工程师、电气工程师、机械设计工程师、销售工程 师等工作。

√ 推荐院校：

北京理工大学、天津大学、大连理工大学、浙江大学、西安交通 大学、北京航空航天大学、吉林大学、  燕山大学、 同济大学

(十四)工业工程类

工业工程主要是以生产过程为研究对象，以提高劳动生产率、保证质 量和降低成本为目标，特别注重研究人的因素，充分发挥投入资源的 作用。

	主 要课程：

电工技术基础、机械设计(或电子、冶金等某一类工程设计)基础、运 筹学、系统工程导论、管理学、市场营销学、会计学与财务管理、管 理信息系统等。

√ 就业方向：

在商企业从事生产、经营、服务等管理系统的规划、设计、评价和创 新工作。

	推 荐院校：

东华大学、上海海事大学、华南理工大学、天津大学、南开大学、南 京大学、东南大学

(十五)电子信息类

电子信息类包括电子信息工程、电子科学与技术、通信工程、微电子 科学与工程、光电信息科学与工程、信息工程、广播电视工程、水声
工程、电子封装技术、集成电路设计与集成系统、医学信息工程、电 磁场与无线技术、电波传播与天线、电子信息科学与技术、电信工程

及管理、应用电子技术教育16个专业。

√ 主要课程：

电路理论系列课程、计算机技术系列课程、信息理论与编码、信号与 系统、数字信号处理、电磁场理论、自动控制原理、感测技术等。

√ 就业方向：

毕业生可从事各类电子设备和信息系统的研究、设计、制造、应用和 开发工作。

√ 推荐院校：

清华大学、电子科技大学、西安电子科技大学、北京邮电大学、北京 航空航天大学、大连理工大学

(十六)仪器类

仪器类包括测控技术与仪器1个专业。测控技术与仪器专业是信息科 学技术的源头，是光学、精密机械、电子、电力、自动控制、信号处 理、计算机与信息技术多学科互相渗透而形成的一门高新技术密集型 综合学科。它的专业面广，小到生产过程自动控制，大到火箭卫星的

发射及监控。

√ 主要课程：

电工学、电子技术基础、传感器原理及应用、微机原理及应用、控制 工程基础、信号与测试系统、智能机械设计、数字化测控技术、精密 仪器设计、测控电路设计、智能仪器设计、微机电系统。

√ 推荐院校：

北京工业大学、北京科技大学、江苏大学、浙江理工大学、河南科技 大学、河北大学、东北电力大学

(十七)材料类

材料类专业是研究材料组成、结构、工艺、性质和使用性能之间相互 关系的学科，为材料设计、制造、工艺优化和合理使用提供科学依据。

所含专业有材料科学与工程、材料物理、材料化学、冶金工程、金属 材料工程、无机非金属材料工程、高分子材料与工程、复合材料与工 程、粉体材料科学与工程、宝石及材料工艺学、焊接技术与工程、功 能材料、纳米材料与技术、新能源材料与器件。

√ 主要课程：

物理化学、量子与统计力学、固体物理、材料学概论、材料科学基础、 材料物理、材料化学、结构化学、材料科学研究方法、材料工艺与设 备、材料性能与应用、计算机在材料科学中的应用等。

√ 就业方向：

毕业生可在能源、卫生、电信、家电、轻工、化工、建材、军工、冶 金、汽车、航空航天等各种材料的制备、加工成型、材料结构与性能 等领域从事新产品开发、技术研发、工艺和设备设计、技术改造等方 面工作。

	推荐院校 ：

清华大学、北京科技大学、西安电子科技大学、北京邮电大学、北京 航空航天大学、大连理工大学

(十八)化工与制药类

化工与制药专业学生主要学习化学工程学与化学工艺学等方面的基
本理论和基本知识，受到化学和化工实验技能、工程实践、计算机应 用、科学研究与工程设计方法的基本训练，具有对现有企业的生产过

程进行模拟优化、革新改造、对新过程进行开发设计和对新产品进行 研制的基本能力。

634737241/主要课程：

有机化学、制药化学、物理化学、生物化学、现代化工基础、化工原 理、化工热力学、药物合成反应、化学制药工艺学、化工仪表及自动 化、有机合成、药物化学制药机械与设备、化学制药车间设备和工艺 设计、中药药理学、生物制药技术、医学微生物学、有机合成、现代 药物新剂型新技术等。

√ 就业方向：

毕业生可在化工、炼油、冶金、能源、轻工、医药和环保等领域和部 门从事工程设计、技术开发、生产技术管理和科学研究等方面工作。

	推荐院校 ：

天津大学、华东理工大学、清华大学、北京化工大学、大连理工大学、 南京工业大学、浙江大学