# 高考志愿填报滑档退档等名词解释

不浪费孩子的每一份 少走弯路 轻松报考

教你科学填报 祝你金榜提名

志愿填报 名词解释【上】
高考志愿 核心课程【全国通用版】

招生计划：院校计划的招生人数。
【目标院校、目标专业在所在省份的计划招生人数】

招生章程：又称招生简章。招生院校根据自身情况面向社会公示的有关招生信
                 息的载体。是开展招生及录取工作的重要依据。

  【专业招生的限制条件：性别、身体、单科成绩】
  学费、学制
  所在校区

志愿填报名词解释

投档: 指在招生录取工作中，按照一定的调档比例把达到分数要求的学生的档案调取出来，以便查
阅档案。
【考生档案从 考试院 调出至高校的过程】

阅档：指在招生录取工作中，高校将考生档案提档，审核考生档案的过程，阅档不等于录取，只
能表示高校正在录取工作中。在审核完成后达标才会进行录取。
  【参考专业的招生要求对考生进行审核】
滑档：是指考生本该被某一批次录取，由于志愿填报不当的缘故，降滑至下一批次录取的情况。

退档：考生的分数已达到院校投档的分数线，但是在院校阅挡的过程中间，由于不服从调剂、没
有达到专业招生要求等原因，最终未被院校录取，将学生档案退回的过程。
由于平行志愿是一轮投档，档案一旦投出后续志愿，将不能再进行检索，因此学生档案一
  旦被院校退回，将面临征集志愿或者滑档的可能。

志愿填报名词解释

不浪费孩子的每一份 少走弯路 轻松报考

教你科学填报 祝你金榜提名

志愿填报 名词解释【中】
高考志愿 核心课程【全国通用版】

不浪费孩子的每一份 少走弯路 轻松报考

教你科学填报 祝你金榜提名

全省控制分数线：简称控制分数线。是根据考生成绩和招生计划按一定比例确定的各批
                          次录取的最低成绩标准。

院校投档分数线：简称投档线是以院校为单位，按照招生院校招生计划数和确定的调挡
                           比例，在考生投档过程中自然形成的院校投档最低成绩标准。

专业录取分数线：简称录取分数线，是指招生院校在不同批次按照招生计划完成录取后
                           所录取的考生最低分。
                         （不同专业录取的考生最低分数即各专业的录取分数线。）
                         【王牌专业、普通专业、冷门专业】

志愿填报名词解释

征集志愿：在各批次录取结束时，如院校有未完成的招生指标，将院校未完成的专业的招生
  计划公布，向考生进行征集志愿的填报，届时广大考生可根据《征集志愿时间安
  排表》规定的时间进行征集志愿填报。
  （各批次征集志愿的填报时间一般在所在批次志愿录取之后，下一批次志愿录取之
前进行。）

一分段表：也称一分一段表。是将考生的总分（高考成绩总分+政策加分）从高到低排列（分
  数相同则为并列）在按照以一分为一段统计“本段人数”。从本段向上一直到最
  高分段的所有“本段人数”相加，则为“累计人数”，“累计人数”即是这一分
  数考生的最低位次。===【一分段表就是位次表】

  【一分段表实际上就是一个参照系，考生要充分利用这个统计表，参照往年的相
  关数据做分析，是合理志愿填报的重要依据。】

志愿填报名词解释

志愿填报 名词解释【下】
高考志愿 核心课程【全国通用版】

不浪费孩子的每一份 少走弯路 轻松报考

教你科学填报 祝你金榜提名

专业服从调剂：如果考生不能被院校所填的专业录取时，是否愿意调配到该院校该批次的其他
专业。根据考生的意愿愿意调配则选择“是”，不愿意调配则选择“否”。
  （仅出现在院校平行志愿中）。

独立院校：由普通本科高校与社会力量（企业、事业单位、社会团体和个人及其他有合作能力
  的机构）合作办学的进行本科层次教育的高等教育机构。
  【形式：xx大学xx学院，例如：厦门大学嘉庚学院】

中外合作办学：是指中国教育机构与外国教育机构依法在中国境内合作举办以中国公民为主要
  招生对象的教育教学活动，中外合作办学有合作设立机构和合作举办项目两种
  形式。
  例如：西交利物浦大学、宁波诺丁汉大学等，属于中外合作办学机构。
  重庆工商大学、重庆理工大学的中外合作专业属于中外合作办学项目。

志愿填报名词解释

基地班【实验班】：为加强基础性科学研究和教学人才培养，国家教委有计划有步骤地分批在全
  国建立了83个理科基地班，51个文科基地班，36个国家生命科学与技术人
                              才培养基地，简称基地班。
招收基地班的学校一般在本科提前批填报，基地班是由国家专项拨款，专门、
                              培养某一方面的人才，目前高校开设较多的是数学、物理、化学、生物等。
                              有时也称实验班，部分院校在提前批次招生。

公费师范生：又称免费师范生，是教育部直属师范大学师范生公费教育培养政策，国务院在教育
  部直属的师范大学实行师范生免费教育。

非西藏生源定向西藏就业招生：是支持西藏发展，教育部安排部分高校招收非西藏地区考生，毕
  业后到西藏工作的一种招生计划，考生在填报此类计划时，同时
                                               需要提供考生本人和家长签署的意见确认表，录取后签订定向西
                                               藏的就业协议书。

志愿填报名词解释

农村小学全科教师培养项目：为推进我市城乡教育均衡发展，缓解农村边远学校教师
  短缺问题，决定为全市农村乡镇以下小学定向培养本科层次的全科教师。

国家贫困地区定向招生（国家专项计划）：根据国家教育部、发改委、财政部、人力
资源社会保障部、扶贫办面向集中连片的国家级贫困区县生源实行定向招生，并引导
和鼓励毕业生毕业后回到贫困区县就业创业服务。填报志愿时，单独设置专项计划录
取批次。【国家专项计划一般在提前批次报考】

定向培养士官：定向培养 直招士官 纳入普通高校招生工作统一实施，有意愿的考生可
  于全市统一填报志愿时，在专科高职提前批次进行填报，填报后需进
  行体检、政审和面试环节。

志愿填报名词解释