# 高考志愿最具欺骗性的10大专业！

最具欺骗性的10大专业!

距离高考只剩2个来月，家长们该把选学校和选专业的事提上日程了!但是 12个学科门类、800多种专业，家长们很难全都了解，有的专业名听上去高大 上，其实毕业即失业，有的看上去不好找工作，但却是政府、事业单位争着抢着 要的香饽饽。今天就为大家盘点“最具欺骗性的10大专业”!
■ 01信息与计算科学专业
信息与计算科学专业，乍一听是不是以为专为培养程序猿而生? NONONO,
实际上它属于数学学科，离计算机学科差着十万八千里。信息与计算科学是以信 息领域为背景，将数学与信息、管理相结合的交叉学科。着眼于培养不仅数学功 底扎实，而且掌握信息科学和计算科学的理论与方法的数学人才。毕业以后，可 以在信息与计算科学、计算机信息处理、经济、金融等部门从事研究、教学、应 用软件开发或者是管理部门从事一些实际应用、开发研究或者管理工作。
专业核心课程有《微分方程数值解法》、《数值逼近与计算几何》、《数值代数》 等
开设此专业的超级牛校包括：北京邮电大学、北京大学、清华大学、浙江
大学、国防科技大学
■ 02生物医学工程
生物医学工程听起来似乎与生物医疗技术相关。实际上它不归医学类专业管 辖，而是不折不扣的工科专业。毕业生既可以在现代医疗仪器、电子技术、计算 机及信息技术等高新技术产业从事研究、设计、制造与应用工作，也可以在各类 医院从事临床工程技术服务方面的工作，或从事通用医疗器械设备的操作使用、 维护维修和采购管理等工作。
专业核心课程有《普通物理学》、《生物化学》、《生理学》等
开设此专业的超级牛校包括：北京大学，首都医科大学，上海交通大学，东

南大学，华中科技大学

■ 03精算数学
精算数学不是数学专业，而是金融保险学科旗下的专业，精算师的前程无可 限量，可以在商业银行、金融中介、投资、社会福利、政府咨询和监管等机构， 从事评估承保风险、厘定保险费率、安排分保额、进行偿付测试等工作，而且就 业薪资也非常亮眼。
专业核心课程有《金融数学》、《精算模型》、《经济学》等
开设此专业的超级牛校包括：北京大学，中国人民大学，中央财经大学，对
外经济贸易大学，厦门大学

■ 04数学与应用数学
数学与应用数学专业是联系数学与自然科学、工程技术及信息、管理、经济、 金融、社会和人文科学的一个重要桥梁。所以从这个专业毕业后，可以胜任科研  机构、政府机关、企业的相关技术工作和管理工作，或在生产、经营及管理部门 从事实际应用、开发研究工作。更有很多毕业生在大型软件公司从事编程工作。
专业核心课程有《抽象代数》,《数学模型》,《拓扑学》,《计算机基础知识》, 《Java 语言》
开设此专业的超级牛校包括：北京大学，清华大学，复旦大学，北京师范大
学，浙江大学

■ 05哲学
好多人认为哲学是找不到工作的专业，那大家可就错了。哲学号称是一门“可 以让人变得聪明的学问”,毕业生大部分去了研究所或国家机关从事研究工作或 考取公务员，还有的去了学校、研究机构和宣传、出版、新闻、文化部门等有关 单位，妥妥的家长眼中的“金饭碗”,想要考公务员的同学们，选它!
专业核心课程有《马克思主义哲学》,《中国哲学》,《外国哲学》等

开设此专业的超级牛校包括：北京大学，南京大学，中国人民大学，复旦大
学，武汉大学

■ 06数字媒体艺术与数字媒体技术
这两个专业看上去相似，但是是两个绝不一样的专业，前者主要研究技术学、 艺术学、计算机技术等，更偏向于美工设计，如动漫、游戏人物造型和动画设计 等。而后者主要研究文字、图片、视频等数字媒体，更偏向于编程开发，注重培 养新媒体相关技术的应用和创新技能，如VR 技术研发等。
数字媒体艺术专业核心课程有中外设计史(含专业设计史、地域设计史等)、 设计概论、设计方法、造型基础、设计表现、设计技术(含计算机辅助设计)、  设计思维等
开设这个专业的超级牛校包括：中央美术学院，清华大学，中国美术学院， 同济大学，浙江大学
数字媒体技术专业核心课程有C 语言、面向对象程序设计、数字媒体技术 概论、程序设计、数据结构、计算机图形学、数据可视化、影视后期与特效技术、 数字图像处理、人机交互技术、虚拟现实技术、人工智能与新媒体等
开设这个专业的超级牛校包括：北京工业大学，浙江大学，北京邮电大学， 上海大学，哈尔滨工业大学
■ 07信息资源管理专业
听名字似乎是与计算机专业有关的专业，但是这个专业还有一个名字，那就 是图书情报与档案管理，当初可能是因为招生情况不好，才换成了现在这个高大 上的名字。对口工作只有图书管理员。虽然理论上说可以到大型企业或者是单位 工作，但是那些基本都是非名校生不录取的情况，谨慎报考。
专业核心课程有管理学原理、信息管理导论、元数据、信息检索、计算机网 络、程序设计、数据结构、信息组织、信息分析、大数据技术等

开设此专业的超级牛校包括：南京大学，武汉大学，中国人民大学，北京大
学，南开大学

■ 08地球物理学
这个专业名称听起来多么的高大上，想想以后的工作，出入高档实验室，每 天讨论的是人类赖以生存的地球。但是这个学科实际上是介于物理学、地质学、 大气科学、海洋科学和天文学之间的边缘学科，毕业后你会发现，你出入的不是 高端实验室，而是矿产资源和能源勘探、工程和环境探测等工作。
专业核心课程有续介质力学、数字信号分析与数据处理、地震学原理与应用、 重力与固体潮、地磁学、地球电磁学、岩石物理学、地球物理勘探引论、地球物  理基础实验等。
开设此专业的超级牛校包括：北京大学，武汉大学，中国科学技术大学，中
国地质大学，中国石油大学

■ 09汉语国际教育专业
你以为它专研汉语，实际上更要求英语棒，汉语国际教育专业旨在培养掌握 扎实的汉语基础知识，具备中国文学、中国文化、跨文化交际等方面的专业知识 与能力的人才；这个专业可以在国外各类学校从事汉语教学，可是在国内就没有 那么吃香了；也会有在各职能部门、外贸机构、新闻出版单位及企事业单位从事 与语言文化传播交流相关工作的中国语言文学学科应用型专门人才。
专业核心课程有英语写作、英汉翻译、现代汉语、古代汉语、文学概论、中 国文学、外国文学、比较文学、中国文化概论、西方文化概论、社交礼仪、国外 汉学研究、对外汉语教学概论等。
开设此专业的超级牛校包括：南京大学、南开大学、华东师范大学、暨南大 学、上海交通大学
■ 10基础医学

看到这个专业是不是预见了自己从事临床工作的未来?其实基础医学是研 究人的生命和疾病现象的本质及其规律的自然科学，毕业后可在高等医学院校和 医学科研机构等部门从事基础医学各学科的教学、科学研究及基础与临床相结合 的医学实验研究工作。简单来说，爱临床，别选它，爱科研，就选它!
专业核心课程有人体解剖学、组织胚胎学、细胞生物学、生理学、神经生理 学、生物化学与分子生物学等
开设此专业的超级牛校包括：北京大学、北京协和学院、复旦大学、上海交
通大学、浙江大学